Namaku Raib. Aku murid baru di sekolah. Usiaku lima belas tahun. Aku anak tunggal, perempuan. Untuk remaja seumuranku, tidak ada yang spesial tentangku. Aku berambut hitam, panjang, dan lurus. Aku suka membaca dan mempunyai dua ekor kucing di rumah. Aku bukan anak yang pintar, apalagi populer. Aku hanya kenal teman-teman sekelas, itu pun seputar anak perempuan. Nilaiku rata-rata, tidak ada yang terlalu cemerlang, kecuali pelajaran bahasa aku amat menyukainya. Di kelas sepuluh sekolah baru ini, aku lebih suka menyendiri dan memperhatikan, menonton teman-teman bermain basket. Aku duduk diam di keramaian di kantin, di depan kelas, dan di lapangan. Sebenarnya sejak kecil aku terbilang anak pemalu. Tidak pemalu-pemalu sekali memang, meskipun satu-dua kali jadi bahan tertawaan teman atau kerabat. Normal-normal saja, tapi sungguh urusan pemalu inilah yang membuatku berbeda dari remaja kebanyakan.
Aku ternyata amat berbeda. Aku memiliki kekuatan. Aku tahu itu sejak masih kecil meskipun hingga hari ini kedua orangtuaku, teman-teman dekatku tidak tahu. 
Waktu usiaku dua tahun, aku suka sekali bermain petak umpet. Orangtuaku pura-pura bersembunyi, lantas aku sibuk mencari. Aku tertawa saat menemukan mereka. Kemudian giliranku bersembunyi. Kalian pernah melihat anak kecil usia dua tahun mencoba bersembunyi? Kebanyakan mereka hanya berdiri di pojok kamar, atau di samping sofa, atau di belakang meja, lantas menutupi wajah dengan kedua telapak tangan. Mereka merasa itu sudah cukup sempurna untuk bersembunyi. Kalau sudah menutupi wajah, gelap, sudah tersembunyi semua, padahal tubuh mereka amat terlihat.
Aku juga melakukan hal yang sama saat Papa bilang, "Raib, ayo bersembunyi. Giliran Mama dan Papa yang jaga." Maka aku tertawa comel, berlari ke kamarku, berdiri di samping lemari, menutupi wajah dengan kedua telapak tanganku.
Usiaku saat itu bahkan baru dua puluh dua bulan, belum genap dua tahun. Itu permainan hebat pertama yang pernah kumainkan dengan penuh antusias.
Namun, ternyata permainan itu tidak seru. Orangtuaku curang. Waktu giliranku jaga dan mereka bersembunyi, aku selalu berhasil menemukan mereka. Di balik gorden, di balik pot bunga besar, di belakang apalah, aku bisa menemukan mereka meskipun sebenarnya aku tahu dari suara mereka menahan tawa. Tetapi saat aku yang bersembunyi, mereka tidak pernah berhasil menemukanku. Mereka hanya sibuk memanggil-manggil namaku, tertawa, masuk kamarku, sibuk memeriksa seluruh kamar. Mereka melewatkanku yang berdiri persis di samping lemari.
Aku sebal. Aku mengintip dari balik jemari kedua telapak tanganku. Orangtuaku pastilah pura-pura tidak melihatku. Bagaimana mungkin mereka tidak melihatku? Itu berkali-kali terjadi. Saat aku bersembunyi di ruang tengah, mereka juga berpura-pura tidak melihatku. Bahkan saat aku hanya bersembunyi di tengah ruang keluarga rumah kami, menutup wajah dengan telapak tangan, mereka juga pura-pura tidak melihatku.
Saat kesal, kulepaskan telapak tangan yang menutupi wajahku. Mereka hanya berseru, "Astaga, Raib? Kamu ternyata ada di situ?" atau "Aduh, Raib, bagaimana kamu tiba-tiba ada di sini? Kami dari tadi melewati tempat ini, tapi tidak melihatmu." Lantas mereka memasang wajah seperti terkejut melihatku yang berdiri polos. Mereka memasang wajah tidak mengerti bagaimana aku bisa tiba-tiba muncul. Padahal aku sungguh sebal menunggu kapan mereka akan berhenti berpura-pura tidak melihatku.
Permainan petak umpet itu hanya bertahan satu-dua bulan. Aku bosan.
Aku sungguh tidak menyadari saat itu. Itulah kali pertama kekuatan itu muncul. Kekuatan yang tidak pernah berhasil aku mengerti hingga hari ini, kekuatan yang kurahasiakan dari siapa pun hingga usiaku lima belas. Aku tinggal menutupi wajahku dengan kedua telapak tangan, berniat bersembunyi, maka seketika, seluruh tubuhku tidak terlihat. Lenyap. Orangtuaku sungguh tidak punya ide bahwa anak perempuan mereka yang berusia kurang dari dua tahun bersembunyi persis di depan mereka, berdiri di tengah karpet, mengintip dari sela-sela jarinya.
Namaku Raib, gadis remaja usia lima belas tahun.
Aku bisa menghilang, dalam artian benar-benar menghilang.
“Aduh, Ra, berhentilah mengagetkan Mama!" Mama berseru, wajahnya pucat.
Papa yang tergesa-gesa menuruni anak tangga, bergabung di meja makan, tertawa melihat Mama yang sedang mengelus dada dan mengembuskan napas.
Mama menatapku kesal.
"Sejak kapan kamu sudah duduk di depan meja makan?"
"Dari tadi, Ma." Aku ringan mengangkat bahu, meraih kotak susu.
"Bukannya kamu tadi masih di kamar? Berkali-kali Mama teriaki kamu agar turun, sarapan. Sampai serak suara Mama. Ini sudah hampir setengah enam. Nanti terlambat. Eh, ternyata kamu sudah di sini?" Mama menghela napas sekejap, lantas di kejap berikutnya, tanpa menunggu jawabanku, sudah gesit mengangkat roti dari pemanggang, masih bersungut-sungut. Celemeknya terlihat miring, ada satu-dua noda yang tidak hilang setelah dicuci berkali-kali. Rambut di dahinya berantakan, menutupi pelipis. Mama gesit sekali bekerja.
"Ra sudah dari tadi duduk di sini kok. Mama saja yang nggak lihat." Aku menuangkan susu ke gelas. "Beneran."
"Berhenti menggoda mamamu, Ra." Papa memperbaiki dasi, menarik kursi, duduk, lalu tersenyum. "Mamamu itu selalu tidak memperhatikan sekitar, sejak kamu kecil. Selalu begitu."
Aku membalas senyum Papa dengan senyum tanggung.
Itu adalah penjelasan sederhana Papa atas keanehan keluarga kami sejak usiaku dua puluh dua bulan. Sejak permainan petak umpet yang tidak seru. Sesimpel itu. Mama tidak memperhatikan sekitar dengan baik. Padahal, kalau aku sedang bosan, tidak mau dilihat siapa pun, atau sedang iseng, aku menutupi wajahku dengan telapak tangan, menghilang.
Seperti pagi ini, Mama berteriak membangunkan Papa dan meneriakiku agar bergegas. Mama sibuk memulai hari, menyiapkan sarapan, dan membereskan kamar. Mama selalu begitu, terlihat sibuk. Terlepas dari peraturannya aku benci peraturan-peraturan Mama yang kalau dibukukan bisa setebal novel Mama ibu rumah tangga yang hebat, cekatan, mengurus semua keperluan rumah tangga sendirian, tanpa pembantu.
Dulu, sambil menunggu Papa turun bergabung ke meja makan, aku suka memperhatikan Mama bekerja di dapur. Tentu saja kalau aku hanya duduk bengong menonton, paling bertahan tiga detik, sebelum Mama segera melemparkan celemek, menyuruhku membantu. Jadi, untuk menghindari disuruh mencuci wajan dan sebagainya, aku iseng "menonton" sambil bertopang tangan di meja dengan kedua telapak tangan menutupi wajah, membuat tubuhku menghilang sempurna, mengintip Mama yang sibuk bekerja.
Mama sibuk meneriakiku, "Raaa! Turun, sudah siang." Lantas dia mengomel sendiri, bicara dengan wajan panas di depannya, "Anak gadis remaja sekarang selalu bangun kesiangan. Alangkah susah mendidik anak itu." Lantas dia menoleh lagi ke atas, ke anak tangga, berteriak, "Papaaa! Turun, sudah jam enam lewat. Bukankah ada rapat penting di kantor?" Lantas dia mengomel lagi sendirian, bicara dengan wajan panas lagi, sambil membalik omelet, "Kalau mandi selalu saja lama. Contoh yang buruk. Bagaimana Ra akan bisa tangkas mengerjakan pekerjaan rumah kalau papanya juga selalu santai. Anak sama papa sama saja kelakuannya."
Dulu aku suka tertawa melihat Mama mengomel sendiri. Lucu sekali. Aku mengintip dari balik jari, bersembunyi, sambil menguap karena masih mengantuk walau telah mandi. Aku bisa bermenit-menit diam, bertopang tangan, menonton Mama. Itu membuatku tidak perlu bekerja pagi-pagi membantunya, sekaligus tahu banyak rahasia, misalnya apakah aku jadi dibelikan sepeda atau tidak, apa hadiah ulang tahunku besok, dan sebagainya.
Sekarang serunya hanya sedikit, tidak sesering dulu. Sejak usia belasan aku lebih dari tahu tanggung jawabku. Sekali-dua kali saja isengku kambuh. Seperti pagi ini, aku sebenarnya sudah sejak tadi turun dari lantai dua rumah kami, rapi mengenakan seragam sekolah, bergabung di meja makan. Tetapi karena bosan menunggu Papa turun, daripada disuruh-suruh Mama, aku memutuskan "bersembunyi", iseng menonton.
"Kamu sudah lama menunggu, Ra?" Papa bertanya, mengambil koran pagi.
"Papa tahu tidak, tarif air PAM sekarang naik dua kali lipat?" Mama lebih dulu memotong, berseru soal lain. Tangannya cekatan memindahkan omelet ke atas piring.
"Oh ya?" Papa yang mulai membuka koran pagi mengangkat wajah.
"Itu artinya Papa jangan mandi lama-lama," aku menyikut Papa, berbisik pelan, membantu menjelaskan maksud celetukan Mama.
Papa ber-oh sebentar, tertawa, mengedipkan mata, pura-pura mengernyit tidak bersalah. "Siapa sih yang mandi lama-lama?"
"Memang selalu susah mengajak kalian bicara serius. Sudahlah, mari kita sarapan," Mama melotot, memotong kalimat Papa lagi, menarik kursi. Semua hidangan sarapan sudah tersedia di atas meja. "Kamu mau sarapan apa, Ra?"
"Omelet terlezat sedunia, Ma. Minumnya segelas susu ini," aku menunjuk.
Mama tertawa yang segera membuat wajah segarnya kembali. "Nah, Papa mau apa?"
"Roti panggang penuh cinta," Papa nyengir, meniru teladanku.
"Jangan gombal." Mama melotot, meski di separuh wajahnya tersungging senyum.
"Siapa yang gombal? Sekalian jus jeruk penuh kasih sayang."
Aku tertawa. "Tentu saja gombal, Pa. Jelas-jelas itu hanya roti dan jus jeruk."
Mama tidak berkomentar, menuangkan jus jeruk, ikut tertawa, sedikit tersipu. Lantas Mama mengambil sisa makanan yang belum diambil, meraih sendok dan garpu. Kami mulai sibuk dengan menu masing-masing.
"Kita sepertinya harus mengganti mesin cuci," Mama bicara di sela mulut mengunyah.
Papa menelan roti. "Eh, sekarang rusak apanya?"
"Pengeringnya rusak, tidak bisa diisi penuh. Kadang malah tidak bergerak sama sekali. Tadi sudah diotak-atik. Mama menyerah, Pa. Beli baru saja."
Aku terus menghabiskan omelet, tidak ikut berkomentar. Pembicaraan sarapan pagi ini sudah dipilih. Mesin cuci. Itu lebih baik daripada Mama tiba-tiba bertanya tentang sekolah baruku, bertanya ini, bertanya itu, menyelidik ini, menyelidik itu, lantas membacakan sepuluh peraturan paling penting di keluarga kami.
"Mau Papa temani ke toko elektronik nanti malam?"
Dua-tiga menit berlalu, mesin cuci masih jadi trending topic.
"Tidak usah. Nanti sore Mama bisa pergi sendiri. Sekalian mengurus keperluan lain. Paling minta ditemani Ra. Eh, Ra mau menemani Mama, kan?"
Papa mengangguk takzim. Mama memang selalu bisa diandalkan tadi waktu bilang sudah diotak-atik, itu bahkan berarti Mama sudah berprofesi setengah montir amatir. Aku juga mengangguk sekilas, asyik mengunyah "omelet terlezat sedunia".
Ponsel Papa tiba-tiba bergetar, menghentikan sarapan.
Papa menyambar ponselnya, melihat sekilas nama di layar. Aku dan Mama bertatapan.
"Ya, halo." Papa bicara sejenak, lantas menjawab pendek-pendek, ya, oke, baik, ya, oke, baik. Papa meletakkan ponsel sambil menghela napas panjang.
"Papa minta maaf, sepertinya lagi-lagi tidak bisa menghabiskan sarapan bersama. Tiga puluh menit lagi Papa harus segera ada di kantor. Tuan Direktur memanggil."
Tuan Direktur? Aku menepuk jidat. Selalu begitu.
Papa tertawa. "Ayolah, Papa harus bergegas, Ra. Papa janji, Ma, gantinya kita makan malam bersama nanti."
Mama menghela napas tipis. Kecewa.
Baik. Sepertinya aku juga harus menyudahi sarapanku yang belum sepertiga nasibku sama dengan banyak remaja lain, harus berangkat ke sekolah bersama orangtua. Mereka buru-buru, maka aku ikut buru-buru. Mereka telat, aku juga ikut telat. Aku meletakkan sendok, beranjak berdiri, lantas berlari naik ke kamar, mengambil tas dan keperluan sekolah.
"Jangan lupa sarapan lagi di kantor, Pa."
"Tentu saja. Bila perlu, Papa akan sarapan sambil rapat dengan Tuan Direktur. Itu pasti akan menarik." Papa mengedipkan mata, bergurau.
Mama melotot. Papa buru-buru memperbaiki ekspresi wajah. "Papa tidak akan lupa, Ma. Peraturan ketujuh keluarga kita: sarapan selalu penting." Papa meniru gayaku, tangan hormat di dahi. Mama tersenyum.
Papa memang sedang berada di titik paling penting karier pekerjaannya-setidaknya demikian kalau Papa menjelaskan kenapa dia harus pulang larut malam, kenapa dia harus bergegas pagi-pagi sekali. "Papa harus berhasil melewati fase ini dengan baik, Ra. Sekali Papa berhasil memenangkan hati pemilik perusahaan, karier Papa akan melesat cepat. Posisi lebih baik, gaji lebih tinggi. Keluarga kita harus kompak mendukung, termasuk kamu. Toh pada akhirnya kamu juga yang diuntungkan. Mau liburan ke mana? Mau beli apa? Semua beres."
Aku hanya bisa mengangguk, setengah paham (soal jalan-jalan atau belanja), setengah tidak (soal memenangkan hati pemilik perusahaan).
"Dasi Papa miring." Mama menunjuk, beranjak mendekat, memperbaiki.
"Terima kasih." Papa tersenyum, melirik pergelangan tangan. "Celemek Mama juga miring." Papa ikut memperbaiki, meski sekali lagi melirik pergelangan tangan.
"Jangan pulang larut malam, Pa."
"Mama lupa ya? Kan tadi Papa bilang nanti malam kita makan malam bersama. Spesial. Tidak akan terlambat." Papa mendongak. "Alangkah lamanya anak itu mengambil tas sekolah."
"Tentu saja."
"Tentu saja apanya?"
"Tentu saja Ra lama. Meniru siapa lagi? Selalu lama melakukan sesuatu, dan terbirit-birit panik kalau sudah kehabisan waktu." Mama tersenyum simpul.
"Oh, itu entahlah meniru siapa." Papa pura-pura tidak mengerti, sambil ketiga kalinya melirik jam tangan. "Yang Papa tahu, anak itu cantiknya meniru siapa."
Mama tersipu. Mereka berdua tertawa.
Papa melihat jamnya lagi, mengeluh. "Lima menit? Lama sekali anak itu mengambil..."
"Ra sudah selesai dari tadi kok." Aku nyengir, menurunkan telapak tangan.
"Eh? Ra?" Papa berseru kecil, hampir terlonjak melihatku tiba-tiba sudah berdiri di anak tangga terakhir. "Bagaimana kamu sudah ada di sana? Kamu selalu saja mengejutkan orangtua." Papa bersungut-sungut, meski sungutnya lebih karena dia harus bergegas.
"Jangan menggoda papamu, Ra. Dia selalu saja tidak memperhatikan. Sejak kamu kecil malah." Sekarang giliran Mama yang menggunakan kalimat itu, tersenyum.
Aku tersenyum tanggung membalas senyum Mama.
Itu juga menjadi penjelasan sederhana Mama atas keanehan keluarga kami sejak usiaku dua puluh dua bulan. Sejak permainan petak umpet. Sesimpel itu. Papa tidak memperhatikan sekitar dengan baik. Padahal, kalau aku lagi bosan, tidak mau dilihat siapa pun, atau sedang iseng, aku tinggal menutupi wajah dengan kedua telapak tangan, menghilang.
Seperti pagi ini, aku iseng ingin melihat percakapan akrab orangtuaku. Sudah sejak tadi aku turun mengambil tas, berdiri di anak tangga paling bawah dengan kedua telapak tangan menutupi wajah, mengintip wajah mereka yang saling tersipu. Baik dulu maupun sekarang, itu selalu seru.
"Ayo berangkat." Papa berjalan lebih dulu.
Aku mengangguk.
"Jangan lupa sarapan lagi di sekolah, Ra."
"Ra tidak akan lupa, Ma. Peraturan ketujuh keluarga kita: sarapan selalu penting." Aku mengangkat tangan, hormat.
Mama mengacak poni rambutku.
Lima menit kemudian, mobil yang Papa kemudikan sudah melesat di jalanan. Pagi itu aku sungguh tidak tahu, setelah sarapan bersama yang selalu menyenangkan, beberapa jam lagi, kejutan itu tiba. Ada yang tahu rahasia besarku, bukan hanya satu, melainkan susul-menyusul. Seluruh kehidupanku mendadak berubah seratus delapan puluh derajat.
Perang besar siap meletus di Bumi. Aku tidak bergurau.
Gerimis turun sepanjang perjalanan menuju sekolah. Papa mengemudikan mobil dengan cepat, menerobos jutaan tetes air. Aku menatap jalanan basah dari balik jendela. Aku selalu suka hujan. Menatap butiran air jatuh, itu selalu menyenangkan.
"Kamu nanti pulang sore?" Papa bertanya, tangannya menekan klakson, ada angkutan umum mengetem sembarangan, menghambat lalu lintas pagi yang mulai macet di depan.
"Tidak ada les, Pa. Ra langsung pulang dari sekolah," aku menjawab tanpa menoleh, tetap menatap langit gelap.
"Oh. Berarti kamu bisa ya, menemani Mama ke toko elektronik?"
Aku mengangguk. Tanganku menyentuh jendela mobil. Dingin.
"Mesin cuci itu. Kamu pernah memikirkannya, Ra?" Papa sepertinya masih tertarik dengan percakapan di meja makan tadi. Ia menekan klakson, menyuruh dua motor di depan yang sembarangan menyelip di tengah kemacetan agar menyingkir.
"Ya?" Aku ikut menatap ke depan.
"Usianya sudah lima tahun, bukan?" Papa tertawa kecil, membayangkan sekaligus berhitung.
"Ya?"
"Kamu tahu, kalau setiap hari mesin cuci itu mencuci pakaian sebanyak dua puluh potong, maka selama lima tahun, itu berarti lebih dari 36.000 potong pernah dicucinya, hingga akhirnya rusak, minta diganti. Hebat, bukan?"
Aku mengangguk pelan, menatap halte yang baru saja kami lewati. Ada lima-enam anak sekolah sepertiku sedang menunggu angkutan umum dan beberapa pekerja kantoran. Lampu kendaraan menyala, kedip-kedip. Beberapa pedagang asongan berdiri dan seorang pengamen membiarkan gitarnya tersampir di pundak. Pemandangan yang biasa sebenarnya, tapi hujan gerimis membuat suasana terlihat berbeda.
"Konsisten. Eh, bukan, persisten maksud Papa. Ya, itu kata yang lebih tepat. Kamu tahu, Ra, persisten membuat kita bisa melakukan hal hebat tanpa disadari. Seperti mesin cuci itu. Sedikit setiap harinya, tapi dalam waktu lama, tetap saja hebat hasilnya. Coba kamu bayangkan 36.000 potong pakaian, itu lebih banyak dibanding koleksi seluruh department store besar." Papa tertawa lagi.
Aku mengangguk. Aku tahu kebiasaan keluarga kami. Papa selalu suka "menasihatiku" dengan caranya sendiri. Seperti mengajak bicara hal unik pada pagi yang basah menuju sekolah ini. Mungkin orangtua kebanyakan lainnya juga seperti itu. Selalu merasa penting mengajak anak-anak remajanya bicara sesuatu, menasihati, dan berharap kalimat-kalimat itu bekerja baik meskipun hanya urusan mesin cuci. Terlepas dari kesibukannya juga-topik pembicaraan yang kadang tidak menyambung dengan situasi-bagiku Papa menyenangkan. Dia selalu ada saat aku butuh seorang papa.
"Dan satu lagi, Ra. Urusan mesin cuci ini masih punya satu lagi yang hebat."
"Oh ya?" Aku memperhatikan wajah Papa yang riang.
"Coba kamu hitung. Jika setiap hari Mama mencuci lima potong pakaianmu, maka selama lima belas tahun terakhir, dihitung sejak kamu bayi, itu jumlahnya sekitar, eh, 30.000 potong lebih. Atau, untuk Papa, tujuh belas tahun sejak menikah, angkanya lebih banyak lagi. Bisa 40.000 potong. Papa lebih banyak ganti baju, bukan? Total 70.000 potong lebih. Untung saja Mama tidak menarik uang laundry ke kita ya, Ra? Kalau satu potong Mama tarik seribu perak saja, wuih, banyak sekali tagihannya." Papa tertawa.
Aku ikut tertawa, mengangguk.
Pembicaraan mesin cuci ini terus menjadi trending topic hingga mobil yang dikemudikan Papa tiba di depan gerbang sekolah. Gerimis menderas, para siswa yang satu sekolah denganku berhamburan turun dari angkutan umum, mobil pribadi, motor, atau jalan kaki. Mereka bergegas masuk menuju bangunan yang kering.
"Kamu bawa saja payungnya, Ra." Papa menoleh, menunjuk ke belakang. "Tenang saja, di kantor nanti Papa bisa minta tolong satpam membawakan payung ke parkiran. Atau menyuruh siapalah untuk memarkirkan mobil." Papa seakan mengerti apa yang kupikirkan.
Tanpa banyak bicara, aku meraih payung di belakang kursi, mencium tangan Papa, membuka pintu mobil, lalu beranjak turun. "Dadah, Papa!"
"Dadah, Ra!"
Aku menutup pintu mobil. Dua detik kemudian, mobil Papa kembali masuk ke jalanan.
Petir menyambar selintas, disusul gemuruh guntur memenuhi langit. Aku mendongak, sengaja belum mengembangkan payung. Awan hitam terlihat memenuhi atas kepala sejauh mata memandang. Bergumpal-gumpal, terlihat begitu suram. Terlihat seperti menyembunyikan sesuatu. Entahlah. Aku selalu suka hujan. Semakin lebat, semakin seru. Aku membayangkan awan-awan gelap itu dan berdiri di antaranya.
Dulu waktu usiaku masih empat-lima tahun, setiap kali hujan aku selalu memaksa bermain di halaman. Sesekali Mama mengizinkan malah menawari. Itu permainan kedua yang kukenal, setelah petak umpet yang berakhir membosankan. Aku berlari melintasi rumput yang basah, menggoyang dahan pohon mangga yang menjatuhkan airnya dari daun, menduduki lumpur, melempar sesuatu, menendang sesuatu, dan tertawa gembira. Itu selalu seru.
Sayangnya, Mama memiliki definisi ketat soal main hujan-hujanan. "Masuk, Ra, sudah setengah jam. Cukup." Aku menggeleng, tidak mau. "Ra, tanganmu sudah biru kedinginan. Masuk. Besok kan bisa lagi." Mama melotot Papa mengamini, juga menyuruhku masuk. Aku kalah suara, dua banding satu. Aku merengut, terpaksa menerima uluran handuk kering. Atau, "Aduh, Ra, kan baru kemarin kamu main hujan-hujanan?" Mama menggeleng tegas. "Sebentar saja, Ma. Kan kata Mama besok bisa main lagi," kilahku. Mama tetap menggeleng. "Lima menit?" Tidak. "Tiga menit?" Tidak. Seberapa pun aku merajuk, menangis, jawaban Mama tetap tidak Papa mengamini. Aku kalah suara lagi, dikurung dalam rumah.
Usiaku baru empat-lima tahun. Rambutku masih tampak lucu dikepang dua oleh Mama. Aku hanya bisa protes dalam hati, bukankah kemarin-kemarin Mama yang menyuruhku main hujan-hujanan, kenapa jadinya sekarang dibatasi banyak peraturan? Karena itu, rasanya senang sekali saat aku dapat izin bermain hujan-hujanan. Aku berlari ke sana kemari dan membujuk dua kucingku agar ikut bermain air kucingku mengeong panik, lari masuk ke dalam rumah. Aku tertawa, membiarkan tubuhku kotor oleh lumpur. Akhirnya setelah lelah, aku duduk di halaman, mendongak menatap langit gelap. Awan hitam. Aku membayangkan apa yang sedang berkecamuk di awan-awan itu.
Tetes air hujan deras menerpa wajahku. Aku meletakkan telapak tanganku, berusaha melindungi mata. Saat itu aku belum tahu, masih terlalu kecil. Tepat saat telapak tanganku melindungi wajah, seluruh tubuhku hilang begitu saja. Tubuhku menjadi lebih bening dibanding kristal air, menjadi lebih transparan dibanding tetes air. Aku asyik mendongak menatap langit, belum menyadari bahwa jutaan tetes air hujan itu hanya melewati tubuhku, tidak pecah saat mengenai wajah. Ini main hujan yang menyenangkan, melamun menatap langit langsung di bawah tetes air dan yang lebih penting lagi, setiap kali aku duduk bersimpuh di rumput halaman, mendongak melindungi wajah dengan telapak tangan, entah bagaimana caranya, aku bisa bermain hujan lebih lama. Mama di dalam rumah hanya sibuk mengomel mencariku, bukan meneriakiku agar bergegas masuk.
"Pagi, Ra," Seli, teman satu mejaku, berseru membuyarkan lamunanku.
Kepalaku yang mendongak menoleh.
"Kenapa kamu bengong di sini, Ra?" Seli tertawa riang. Dia baru turun dari mobil yang mengantarnya, mengembangkan payung berwarna pink.
"Eh, tidak apa-apa. Pagi juga, Sel." Aku menyeka wajah yang basah oleh gerimis.
"Cepat, Ra, sebentar lagi bel." Seli sudah berlari-lari kecil melintasi gerbang sekolah.
Aku mengembangkan payungku, menyusul langkah Seli, menyejajarinya.
"Kamu sudah mengerjakan PR dari Miss Keriting?" Seli menoleh, wajahnya seperti sedang membayangkan sebuah bencana jika aku menjawab tidak.
Aku tertawa. "Sudah dong."
"Oh, syukurlah." Seli ikut menghela napas lega. "Aku baru tadi subuh menyelesaikannya. Semalam aku lupa kalau ada PR, malah asyik nonton serial Korea. Miss Keriting bisa mengamuk kalau ada yang tidak mengerjakan PR-nya lagi. Iya kalau cuma dimarahi, kalau disuruh berdiri di dekat papan tulis selama pelajaran? Itu memalukan, bukan?"
Aku tidak berkomentar, menguncupkan payung. Kami sudah tiba di bangunan sekolah, melangkah ke lorong, menuju anak tangga. Kelas sepuluh terletak di lantai dua bangunan sekolah. Bel berdering persis saat kami hendak naik tangga, membuyarkan dengung suara keramaian anak-anak bercampur suara gerimis. Sialnya, saat bergegas menaiki anak tangga, Seli bertabrakan dengan teman lain yang juga bergegas.
"Heh, lihat-lihat dong!" Seli berseru ketus.
"Kamu yang seharusnya lihat!" yang ditabrak balas berseru ketus.
"Jelas-jelas kami duluan. Sabar sedikit kenapa?" Seli melotot.
"Duluan dari mana? Aku lebih cepat."
"Semua orang juga tahu kamu yang menabrak dari belakang!" suara Seli melengking.
Aku menyikut Seli, memberi kode, cueki saja. Pertama, karena sudah bel, teman-teman lain juga terhambat naik, berdiri menonton di lorong lantai satu. Kedua, yang lebih penting lagi, kami tidak akan merusak mood pagi yang menyenangkan dengan bertengkar dengan Ali teman satu kelas yang terkenal sekali suka mencari masalah. Lihatlah, Ali hanya cengar-cengir, tidak peduli. Dia sejenak menatap Seli, lantas bergegas menaiki sisa anak tangga. Dia sama sekali tidak merasa bersalah.
"Dia selalu saja menabrak orang lain, mengajak bertengkar. Jangan-jangan matanya ditaruh di dengkul," Seli mengomel pelan, menepuk lengannya yang terhantam dinding, beranjak ikut naik tangga.
Keributan di anak tangga mencair. Guru-guru sudah keluar dari ruang guru, menuju kelas masing-masing. Tidak ada yang ingin terlambat saat pelajaran dimulai.
"Kayaknya sih Ali matanya bukan di dengkul, Sel," aku berbisik, menahan tawa.
"Memangnya di mana?"
"Di pantat kayaknya."
Seli menatapku sejenak, lantas ikut tertawa. Kami berlari-lari melintasi lorong lantai dua, segera masuk kelas, mencari meja. Anak-anak lain sudah membongkar tas. Ali yang duduk di pojokan terlihat menggaruk kepala. Seperti biasa, kemeja seragamnya berantakan, dimasukkan separuh. Aku hanya melihat selintas paling juga si biang kerok itu sedang mencari buku PR-nya.
Suara sepatu Miss Keriting terdengar bahkan sebelum dia tiba di pintu kelas. Dalam satu bulan, semua murid baru sekolah ini tahu dialah guru paling galak di sekolah. Wajahnya jarang tersenyum, suaranya tegas, dan hukumannya selalu membuat murid merasa malu. Aku sebenarnya tidak punya masalah dengan guru galak, tapi itu tetap bukan kabar baik bagiku, karena Miss Keriting mengajar matematika, pelajaran yang tidak terlalu kukuasai.
"Pagi, anak-anak," Miss Keriting memecah suara hujan.
Kami menjawab salam.
"Keluarkan buku PR kalian. Sekarang." Kalimat standar pembuka pelajaran Miss Keriting.
Kelas bising sejenak, teman-teman sibuk mengambil buku PR. Aku seketika tertegun. Di mana buku PR matematikaku? Aduh, ini sepertinya akan menjadi pagi yang buruk. Aku menumpahkan buku dari dalam tas.
"Ada apa, Ra?" Seli bertanya.
Aku tidak menjawab, berpikir cepat. Buku PR itu tertinggal di kamar. Aku menyeka dahi, gerah. Aku ingat sekali tadi malam sudah mengerjakan PR itu, meletakkan buku PR di atas meja. Tadi pagi, saat Papa memintaku buru-buru berangkat, aku lupa memasukkannya.
"Yang tidak mengerjakan PR, sukarela maju ke depan, sebelum Ibu periksa." Suara tegas Miss Keriting membuatku menghela napas tertahan. "Ayo, maju. Sekarang!" Miss Keriting menyapu wajah-wajah kami. Aku menggigit bibir. Mau apa lagi? Aku melangkah ke depan.
"Ra?" Seli menatapku bingung.
Aku tidak menjawab, terus melangkah ke depan di bawah tatapan teman-teman.
"Kamu tidak mengerjakan PR, Ra?" Miss Keriting menatapku tajam.
"Saya mengerjakan PR, Bu."
"Lantas kenapa kamu maju ke depan?"
"Saya lupa membawa bukunya."
Teman-teman tertawa. Satu-dua menepuk meja, lalu terdiam saat Miss Keriting mengangkat tangan. Miss Keriting menatapku lamat-lamat. "Itu sama saja dengan tidak mengerjakan PR. Dengan amat menyesal, kamu terpaksa Ibu keluarkan dari kelas. Kamu menunggu di lorong selama pelajaran berlangsung. Paham?" Suara Miss Keriting sebenarnya tidak menunjukkan intonasi "menyesal", karena sedetik kemudian, saat aku mengangguk pelan, dia kembali sibuk menatap teman-teman lain, tidak peduli, membiarkanku beranjak gontai ke bingkai pintu kelas.
Petir menyambar terang. Suara guntur mulai terdengar menggelegar. Hujan turun semakin deras. Udara terasa lebih dingin dan lembap. Aku melangkah malas, mencari lokasi menunggu yang baik di lorong. Nasib, aku menghela napas sebal. Padahal aku sudah susah payah mengerjakan PR itu. Aku melirik jam di pergelangan tangan, masih dua jam lima belas menit hingga pelajaran Miss Keriting usai. Sendirian di lorong yang tempias, basah. Itu bukan hukuman yang menyenangkan meski dibandingkan berdiri di depan kelas ditonton teman-teman.
Aku mendongak menatap langit. Petir untuk kesekian kali menyambar, membuat gumpalan awan hitam terlihat memerah sepersekian detik, seperti ada gumpalan api memenuhi awan-awan hitam itu. Guntur bergemuruh membuat ngilu telinga. Aku menghela napas, suasana hujan pagi ini terlihat berbeda sekali. Lebih kelam daripada biasanya.
Ternyata kabar buruk itu belum berakhir. Diiringi sorakan ramai teman sekelas, Ali juga dikeluarkan Miss Keriting. Ali bertahan beberapa menit, mengaku sudah mengerjakan PR, tapi belum selesai. Dia memperlihatkan bukunya yang hanya berisi separuh halaman. Miss Keriting tanpa ampun juga "mengusirnya". Aku mengeluh melihat Ali melangkah keluar kelas, hendak bergabung di lorong lantai dua yang lengang. Kenapa pula aku harus menghabiskan dua jam bersamanya di lorong? Aku menyeka dahi yang berkeringat yang membuatku melupakan sesuatu, kenapa aku terus berkeringat sejak tadi, padahal dingin udara terasa mencekam.
Sial. Aku tidak akan menghabiskan waktu bersama si biang kerok itu.
Itu situasi yang tidak menarik, menyebalkan malah. Baiklah, sebelum Ali melihatku, aku memutuskan mengangkat kedua telapak tanganku, meletakkannya di wajah.
Petir mendadak menyambar terang sekali, membuatku terperanjat, mendongak ke atas meskipun tidak mengurungkan gerakan tanganku menutup mata. Suara guntur terdengar membahana, panjang dan suram. Hujan deras mulai disertai angin kencang, membuat bendera di lapangan sekolah berkelepak laksana hendak robek. Tubuhku segera menghilang sempurna saat telapak tanganku menutupi wajah.
Ali melangkah di lorong. Aku melihatnya dari sela jari, memperhatikan wajahnya yang tidak peduli menatap sekitar mungkin sedang mencariku. Ali menyeka rambutnya yang berantakan. Dia mengomel sendirian, melintasiku. "Dasar guru sok galak. Tidak tahu apa, tambah keriting saja rambutnya setiap kali dia marah-marah." Aku menahan tawa melihat tampang sebal anak lelaki itu. Aku hendak iseng menambahi kesalnya dengan mengait kakinya.
"Halo, Gadis Kecil."
Suara dingin itu lebih dulu mengagetkanku. Petir menyambar terang sekali. Sosok tinggi kurus itu entah dari mana datangnya telah berdiri di depanku. Matanya menatap memesona.
Demi mendengar sapaan suara dingin itu dan menatap sosok kurus tinggi yang entah dari mana datangnya tiba-tiba telah berdiri persis di depanku aku berseru tertahan, kaget, kehilangan keseimbangan, refleks berusaha meraih pegangan di dinding kelas. Saat telapak tanganku terlepas dari wajah, tubuhku otomatis kembali terlihat. Kejadian itu cepat sekali. Saat aku berhasil menyeimbangkan tubuh, mendongak, kembali menatap ke depan, memastikan siapa yang tiba-tiba menyapaku, sosok tinggi kurus itu telah lenyap, menyisakan hujan deras sejauh mata memandang. Angin kencang membuat bendera di lapangan sekolah berkelepak. Tempias air mengenai lorong lantai dua tepercik ke wajahku yang setengah pucat.
Jantungku berdetak kencang. Astaga, aku yakin sekali melihat sosok itu. Wajahnya yang tirus dan senyumnya yang tipis, bahkan aku ingat sekali bola matanya yang hitam memesona. Ke manakah dia sekarang? Mataku menyapu sepanjang lorong, memastikan, memeriksa semua kemungkinan. Aku hendak beranjak mendekati tepi lorong, tidak peduli tempias lebih banyak mengenai seragam sekolahku.
"Hei, Ra, apa yang barusan kamu lakukan!" Seruan Ali membuat kakiku berhenti.
Aku menoleh, baru menyadari bahwa Ali berdiri pucat di belakangku, menatapku yang kuyakin juga pucat. Bedanya, ekspresi wajah Ali seakan baru saja melihat sesuatu yang menarik sekali. Sedangkan ekspresi wajahku pasti sebaliknya.
"Bagaimana caranya kamu tiba-tiba muncul di sini?" Ali mendekat, wajahnya menyelidik.
Aku mengeluh dalam hati, melangkah mundur ke dinding lorong. Kenapa pula urusan ini harus terjadi dalam waktu bersamaan? Kenapa pula si biang kerok ini ada di sini saat aku masih penasaran setengah mati siapa sosok tinggi kurus tadi? Aku bahkan sempat berpikir, jangan-jangan sosok itu hanya bisa kulihat jika aku menangkupkan kedua telapak tangan ke wajah. Aku hendak bergegas kembali menutup mata sebelum sosok itu pergi, tapi itu tidak mungkin kulakukan dengan tatapan mata Ali yang penuh rasa ingin tahu.
"Apa yang kamu lakukan barusan, Ra?" Ali bahkan sekarang menyelidik seluruh tubuhku. "Aku yakin sekali, kamu tadi tidak ada di sini. Lorong ini kosong. Kamu tiba-tiba muncul di sini. Iya, kan? Ini menarik sekali."
"Apanya yang menarik?" Aku membalas tatapan menyelidik Ali, pura-pura tidak mengerti.
"Kamu jangan pura-pura tidak mengerti, Ra," Ali tidak mudah percaya.
"Aku dari tadi memang di sini. Apanya yang pura-pura?" aku akhirnya berseru ketus.
"Kamu tidak bisa membohongiku." Ali nyengir lebar. "Aku memang pemalas, tapi aku tidak bodoh. Bahkan sebenarnya, kamu tahu, sebagian kecil para pemalas di dunia ini adalah orang-orang genius. Aku yakin seratus persen kamu tadi tidak ada di sana. Tidak ada siapa pun di lorong. Lantas petir menyambar, kamu tiba-tiba ada di sana. Tiba-tiba muncul. Aku yakin sekali."
Aku mengeluh dalam hati, masih berusaha membalas tatapan Ali dengan pura-pura tidak paham. Urusan ini bisa panjang. Ali benar. Dia memang terlihat pemalas, urakan, suka bertengkar, tapi dalam pelajaran tertentu dia bisa membuat guru-guru terdiam hanya karena pertanyaan masa bodohnya.
"Bagaimana kamu melakukannya?"
"Aku tidak melakukan apa pun."
"Kamu jangan bohong, Ra." Ali menatapku seperti sedang menatap anak kecil yang tertangkap basah mencuri permen tidak bisa menghindar.
"Siapa yang berbohong!" aku berseru ketus sebenarnya separuh suaraku terdengar cemas.
"Ali! Ra!" Suara tegas Miss Keriting menyelamatkanku.
Kami serempak menoleh.
"Suara percakapan superpenting kalian mengganggu pelajaran." Miss Keriting melotot, berdiri di bawah bingkai pintu kelas, tangannya memegang penggaris kayu panjang. "Sekali lagi kalian bercakap-cakap terlalu kencang, Ibu kirim kalian ke ruang BP, dan semoga ada yang menyelamatkan kalian dari pemanggilan orangtua ke sekolah."
Mulut Ali yang hendak mencecarku dengan banyak pertanyaan terpaksa bungkam. Dia menunduk, mengusap-usap rambutnya yang berantakan. Aku juga menunduk.
"Benar-benar brilian. Sudah tidak membuat PR, berteriak-teriak pula di lorong kelas. Pasangan paling serasi pagi ini." Miss Keriting kembali masuk setelah memastikan kami diam beberapa detik. Teman-teman sekelas yang ikut melihat ke luar tertawa ramai, lalu diam kembali saat Miss Keriting menunjuk papan tulis.
Suara Miss Keriting terdengar samar di antara suara hujan deras yang mengguyur sekolah. Aku masih penasaran siapa sosok tinggi kurus yang tiba-tiba muncul di depanku tadi. Aku memeriksa sekitar, berusaha mengabaikan Ali yang terus menatapku. Tidak ada. Sosok itu benar-benar sudah pergi.
Mungkin aku bisa pura-pura ke toilet sebentar, meninggalkan Ali, menutup wajah di sana, lantas berjalan kembali ke lorong lantai dua. Dengan begitu aku bisa mencari sosok tinggi kurus itu, sekaligus juga bisa menghilang dari si biang kerok ini. Tetapi itu ide buruk. Ali yang penasaran, bahkan sangat penasaran, pasti akan mengikuti ke mana pun aku pergi, dan dia bisa mengacaukan banyak hal. Miss Keriting, dengan kejadian ribut barusan, bisa kapan pun memeriksa lorong lantai dua lagi, memastikan kami patuh pada hukumannya.
Aku mendongak, menatap siluet petir yang kembali menyambar. Suara guntur bergemuruh. Sepertinya pagi ini aku benar-benar akan menghabiskan dua jam bersama biang kerok ini. Baiklah, aku memutuskan duduk bersandar di dinding kelas, berusaha lebih santai, menghela napas pelan.
"Hei, Ra?" Ali berbisik.
Aku melirik dengan ujung mata, dia ternyata ikut duduk, tiga langkah dariku.
"Kamu bisa menghilang, ya?" Ali berbisik lagi, berusaha tidak membuat keributan baru, matanya berbinar oleh rasa ingin tahu.
Aku mengabaikan Ali, kembali menatap hujan.
"Ini hebat, Ra. Dari dulu aku selalu yakin ada orang yang bisa melakukan itu. Tidak hanya di film-film." Ali bahkan tidak merasa perlu menunggu jawabanku.
"Kamu gila," aku kembali menoleh, melotot, balas berbisik.
"Apanya yang gila?"
"Tidak ada yang bisa menghilang."
"Banyak yang bisa menghilang, Ra. Banyak yang tidak terlihat oleh mata, tapi sebenarnya ada." Ali mengangkat bahu.
"Tidak ada yang tidak terlihat oleh mata," aku bersikukuh, mulai sebal. "Kecuali yang kamu maksudkan hantu-hantu, cerita-cerita seram itu."
"Kata siapa tidak ada?" Ali nyengir. "Dan jelas maksudku bukan hantu-hantu itu. Coba, lihat." Tangan Ali menggapai ke depan. "Setiap hari, setiap detik, kita selalu hidup dengan sesuatu yang tidak terlihat oleh mata. Udara. Kamu bernapas dengannya, tanpa pernah berpikir seperti apa wujud asli udara. Apakah udara seperti kabut? Seperti uap? Apa itu oksigen? Bentuknya seperti apa? Kotak? Lonjong?"
Aku mengeluh pelan, semua orang juga tahu, Ali pendebat yang baik.
"Bahkan, kamu tidak perlu jadi setipis udara untuk tidak terlihat." Ali menatapku antusias, merapikan rambut berantakan yang mengenai ujung mata. "Jika kamu terlalu kecil atau sebaliknya terlalu besar dari yang melihat, kamu bisa menghilang dalam definisi yang berbeda. Semut, misalnya, kamu coba saja lihat semut yang ada di lapangan sekolah dari lantai dua ini, dia menghilang karena terlalu kecil untuk dilihat. Sebaliknya, Bumi, misalnya, karena bola Bumi terlalu besar, tidak ada yang bisa melihatnya benar-benar mengambang mengitari matahari. Kita hanya tahu dia mengambang lewat gambar, televisi, tapi tidak pernah melihat dengan mata kepala sendiri. Tidak terlihat dalam definisi lain."
"Sok tahu," aku berbisik ketus.
Ali hanya tertawa pelan, tidak tersinggung seperti biasanya tepatnya tidak tertarik bertengkar seperti biasanya. "Aku tahu sekali, Ra. Internet. Aku membaca lebih banyak dibanding siapa pun di sekolah ini. Termasuk Miss Keriting dengan semua PR menyebalkannya. Pelajaran matematika penting katanya, puh, itu mudah saja. Bahkan kalau sekarang masih di sekolah dasar, aku bisa mengerjakan PR itu. Kamu sungguhan bisa menghilang ya, Ra?"
Aku hampir berseru jengkel bilang tidak, tapi itu bisa memancing Miss Keriting keluar. Aku segera menurunkan volume suara, menjawab datar. "T-i-d-a-k."
"Kamu justru sedang menjawab sebaliknya, Ra. Iya, kamu bisa menghilang." Ali mengepalkan tangannya, bersorak dengan bahasa tubuh. "Terima kasih, Ra. Itu berarti aku tidak seaneh yang sering orangtuaku katakan."
Aku mengembuskan napas sebal. Sudah kujawab tidak, Ali tetap menganggap aku menjawab iya.
Aku kembali menatap hujan, memutuskan menyerah menanggapi rasa ingin tahu Ali. Aku sepertinya telah keliru, bukan hanya dua jam pagi ini saja akan menghabiskan waktu bersama si biang kerok ini. Kemungkinan seharian ini, bahkan besok-besoknya lagi, dia akan terus tertarik mengikutiku, memastikan.
Hujan deras terus mengguyur sekolah, Seli dan teman-teman yang lain pasti sedang pusing mengikuti pelajaran Miss Keriting di dalam kelas yang kering, sama pusingnya dengan aku menghadapi Ali di lorong yang tempias basah.
“Pasangan serasi." Seli memajukan bibir, menahan tawa.
Aku tidak menanggapi, hanya mengangkat sedotan dari gelas. Awas saja kalau keterusan, akan aku lempar dengan sedotan ini.
"Bercanda, Ra." Wajah Seli memerah, separuh karena kepedasan, separuh masih menahan tawa. "Miss Keriting memang sok galak, menyebalkan, banyak ngasih PR, tapi itu yang aku suka darinya. Dia selalu telak menyindir orang. Pasangan paling serasi pagi ini. Hehehe. Eh, lagian kenapa pula kalian harus berteriak-teriak di lorong, membuat semua teman sekelas menoleh ingin tahu," Seli membela diri, berusaha berlindung dari lemparan sedotan.
Bel istirahat pertama sudah bernyanyi lima menit lalu. Hujan deras sudah reda, menyisakan rintik kecil yang bisa dilewati tanpa terlalu membuat basah. Udara dingin dan lembap. Seli mengajakku ke kantin, menghabiskan semangkuk bakso dan segelas air jeruk hangat, pilihan yang baik dalam suasana seperti ini. Seli bilang dia yang traktir. Aku awalnya tidak tertarik. Setelah dua jam lebih saling ngotot menghabiskan waktu bersama Ali, yang membuat moodku hilang, aku sebenarnya lebih tertarik menghabiskan waktu sendirian di kelas, duduk di kursi, memikirkan siapa si tinggi kurus itu. Apakah itu hanya imajinasiku karena belasan tahun menyimpan rahasia? Tetapi melirik gelagat Ali yang juga akan ikut menghabiskan waktu di kelas, menyelidikiku, aku menerima tawaran Seli.
"Kalian sebenarnya membicarakan apa sih? Sampai bertengkar begitu?" Sayangnya Seli yang sambil berhah kepedasan menghabiskan semangkuk baksonya seperti kehabisan ide percakapan selain tentang kejadian di lorong kelas.
"Tidak membicarakan apa pun." Aku malas menanggapi.
"Masa iya?" Seli menyelidik. "Sampai bertengkar begitu."
"Siapa yang bertengkar? Dia saja yang selalu menyebalkan. Mencari masalah," aku mengarang jawaban.
"Eh, kalian tidak sedang membicarakan PR matematika, kan? Mengerjakan PR di lorong tadi?" Seli tertawa dengan kalimatnya sendiri.
Aku melotot, mengancam Seli dengan bola bakso.
"Bercanda, Ra. Kamu sensitif sekali pagi ini. Aku saja yang dia tabrak tadi di anak tangga nggak ilfil. Biasa saja." Seli nyengir tanpa dosa.
Semangkuk bakso kantin ini lumayan lezat, apalagi saat udara dingin, tapi topik pembicaraan ini memengaruhi lidahku. Apalagi menatap wajah jail Seli.
"Kamu tahu, Ra," Seli tiba-tiba berbisik, menurunkan volume suara, di tengah ingar-bingar kantin yang dipenuhi teman-teman sekolah, yang cepat merasa keroncongan saat udara dingin begini.
"Tahu apanya?" Aku tidak semangat menatap wajah penuh rahasia Seli.
"Ali pernah ikut seleksi Olimpiade Fisika," Seli masih berbisik. "Terus apa pentingnya?" Aku mengangkat bahu tidak peduli.
"Dia peserta seleksi olimpiade paling muda sepanjang sejarah, Ra. Waktu itu dia masih kelas delapan. Dia nyaris masuk dalam tim yang dikirim ke entah apa nama negaranya, Uzbekistan kalau tidak salah. Dia termasuk enam siswa paling pintar, genius malah. Itu penting sekali, bukan?" Seli berhah kepedasan, meraih botol kecap. "Tapi si biang kerok itu batal dikirim. Pada minggu terakhir seleksi, dia meledakkan laboratorium fisika tempat karantina peserta seleksi. Iseng melakukan percobaan entah apa. Betul-betul meledak, Ra."
"Dari mana kamu tahu itu?" aku basa-basi menanggapi.
"Perusahaan tempat papaku bekerja jadi sponsor utama tim olimpiade itu, Ra. Kejadian itu dirahasiakan, wartawan hanya tahu tim olimpiade pulang membawa beberapa emas dua minggu kemudian. Kata papaku, profesor pembimbing tim olimpiade tetap ngotot membawa Ali, bilang bahwa anak itu yang paling pintar. Dan menurut sang profesor, rasa ingin tahu kadang membuat seseorang nekat melakukan sesuatu, dan itu bisa dimaklumi, tapi panitia lokal menolaknya. Ali batal jadi peserta Olimpiade Fisika termuda sedunia."
Melihat wajah Seli yang semangat bercerita, aku setengah tidak percaya, setengah hendak tertawa. Lihatlah, Seli berbisik seperti sedang menceritakan kisah berkategori top secret Seli sepertinya terlalu banyak menonton serial Korea.
"Nah, Ali juga sudah empat kali pindah-pindah sekolah selama SMP." Seli mengambil sambal setengah sendok, tadi dia kebanyakan menumpahkan kecap, membuat baksonya jadi terasa manis. "Empat kali, Ra. Itu rekor."
"Kamu tahu dari mana?"
"Kalau yang ini sih sudah rahasia umum." Seli berhah kepedasan lagi, volume suaranya kembali normal. "Semua anak di sekolah ini juga tahu. Kamu saja yang tidak memperhatikan, lebih suka menyendiri di dalam kelas saat bel istirahat. Ali dikeluarkan dari sekolah, katanya sih karena sering berkelahi."
Aku tidak tertarik dengan cerita Seli. Aku sedang menatap kasihan temanku itu. Lihatlah, dia sekarang menumpahkan kecap lagi. Sudah empat kali Seli bolak-balik menambahkan sambal dan kecap di mangkuk baksonya, membuat bening kuah bakso berubah hitam.
"Nah, saat penerimaan sekolah baru kemarin, banyak SMA yang menolak menerimanya. Katanya sih bukan semata-mata karena dia sering berkelahi. Tapi seram saja." Seli menyeka keringat di dahi.
"Seram apanya?"
"Seram kan kalau kamu harus menerima murid sepintar dia? Guru-guru kita saja sering grogi di kelas kalau dia mulai bertanya yang aneh-aneh. Kalau kamu dalam posisi harus mengajari anak sepintar dia, pasti kamu salah tingkah. Horor dalam arti berbeda. Hanya Miss Keriting yang tidak peduli, bahkan tega menghukumnya." Seli nyengir lebar.
Aku ber-oh pelan. Aku lebih tertarik menghabiskan baksoku.
"Sebenarnya sih... eh, tapi kamu jangan marah ya?" Seli tiba-tiba terlihat seperti menahan tawa.
Apa lagi ini? Tanganku yang menyendok bakso terhenti.
"Tapi kamu jangan marah ya, Ra...," Seli mengulangi.
Aku menggeleng. "Kenapa aku harus marah? Aku tidak peduli kamu cerita tentang si biang kerok itu."
"Ali tuh sebenarnya termasuk gwi yeo wun..." Seli kini sungguhan tertawa.
"Gwi yeo wun?" Dahiku terlipat.
"Cute, Ra. Kalau saja dia lebih rapi, sikapnya lebih manis, rambutnya diurus, pasti mirip bintang serial Korea yang aku tonton. Serasi sekali dengan Ra yang manis dan berambut panjang."
Kali ini aku sungguhan menimpuk Seli dengan bola bakso. Seli tertawa dan cekatan menghindar. Tapi gawat! Baksoku mengenai kepala anak kelas dua belas! Kami terpaksa bergegas kabur dari kantin, sambil berteriak ke tukang bakso bahwa bayarnya nanti-nanti.
"Kamu cari masalah, Ra. Cewek itu ketua geng cheerleader." Seli berlari-lari kecil menarikku, berbisik sebal. Aku patah-patah mengikuti langkah kaki Seli, melewati keramaian kantin. Tadi itu jelas-jelas bukan salahku. Sasaranku kepala Seli, dan salah siapa mereka duduk persis di belakang Seli?
"Semoga mereka tidak tahu kita yang melemparnya." Seli nyengir. "Bakso yang kamu lempar telak mengenai kepalanya. Mereka pasti lagi marah-marah mencari tahu siapa yang melempar."
Kami bergegas kembali ke kelas. Ruangan kelas X-9 masih kosong, hanya ada Ali yang entah kenapa sedang berada di meja kami, seperti habis melakukan sesuatu. Seli melotot, mengusirnya. Ali hanya mengangkat bahu, merasa tidak bersalah. "Sejak kapan orang dilarang duduk di kursi mana saja saat istirahat?" dalihnya. Dia bersiap mengajak bertengkar. Aku menyikut Seli, menyuruhnya tidak menanggapi Ali.
Setidaknya, hingga bel sekolah berbunyi, tidak ada kejadian yang membuatku tambah jengkel. Pelajaran bahasa, aku suka. Aku memasang wajah semringah selama pelajaran berlangsung. Sepertinya hampir seluruh teman sekelas menyukai guru bahasa kami. Dia persis seperti tutor acara berbahasa yang baik dan benar di siaran televisi nasional, pintar, tampan, dan pandai bergurau. Hanya Ali yang tampak kusut, dengan wajah tertekuk di pojokan kelas. Aku tertawa dalam hati, meliriknya, mengingat cerita Seli di kantin tadi yang entah betul atau tidak, mungkin Ali benci pelajaran ini karena tidak tahu bagian mana yang bisa diledakkannya.
Bel pulang sekolah bernyanyi kencang, dengung gaduh memenuhi seluruh bangunan sekolah. Aku pulang naik angkutan umum bersama Seli. Sayangnya, tiba di rumah aku menemukan masalah baru. Masalah dengan dua kucingku. Dan itu lebih serius dibanding kejadian tadi pagi di sekolah dengan sosok tinggi kurus yang mendadak muncul kemudian hilang di depan mataku.
Sisa hujan sepanjang pagi sudah menguap di jalanan saat angkot yang kutumpangi merapat di depan rumah. Seli bilang nanti dia yang bayar. Aku mengangguk, lalu turun dari angkot.
Aku berlari-lari di rumput halaman, membuka pintu depan, berteriak mengucap salam—suara Mama terdengar menjawab dari dapur.
Aku naik ke lantai dua, menuju kamarku, melempar tas sekolah sembarangan ke atas kasur. Mama yang sedang memasak di dapur meneriakiku agar bergegas ganti baju, makan siang, dan bersiap-siap. Pukul tiga kami harus segera berangkat ke toko elektronik. Aku balas berteriak, "Siap, Ma!" Aku tertawa riang. Jalan bersama Mama selalu menyenangkan.
Hal pertama yang kulakukan kemudian adalah melongok ke sana kemari. Ini aneh sekali, biasanya dua kucingku sudah riang menyambut saat aku masuk ke dalam rumah. Tapi tadi yang loncat dari balik pintu hanya si Putih. Si Hitam tidak kelihatan sama sekali.
"Hei, si Hitam mana, Put?"
Si Putih seperti biasa menyundul-nyundul manja betisku, mengeong pelan.
"Kamu lihat di mana si Hitam, Put?" Aku lembut mengangkatnya dengan kedua telapak tangan, memeluknya, terus memeriksa kamar sambil menggendong si Putih. Aduh, ke mana pula kucingku yang satu lagi? Tidak ada di kamarku. Juga tidak ada di kamar lain lantai dua. Aku beranjak menuruni tangga, boleh jadi si Hitam sedang malas-malasan di dapur, menghabiskan makanan.
"Kamu belum berganti pakaian, Ra?" Mama menegurku.
Aku menggeleng, masih sibuk mencari. Si Hitam tidak ada di dapur. Tidak ada juga di bawah meja makan, di sebelah lemari, atau di tempat favoritnya selama ini. Aku menghela napas. Ini jarang sekali terjadi, bahkan seingatku tidak pernah terjadi. Dua kucing "kembar"-ku ini selalu bersama-sama menyambutku. Selalu berdua ke mana-mana, bermain berdua, kompak.
"Apa si Hitam sakit, Put?"
Si Putih yang sedang kugendong hanya mengeong. Mata bulatnya bekerjap-kerjap.
Baiklah, aku beranjak memeriksa ruang tengah, ruang tamu, kamar mandi, bahkan garasi, apa pun tempat yang mungkin. Lima menit sia-sia, aku kembali masuk ke dapur.
"Kamu belum berganti pakaian, Ra? Ayo bergegas, kita tidak bisa lama-lama di toko elektronik. Mama harus menyiapkan makan malam, papamu pulang lebih awal malam ini." Mama menatapku tidak mengerti. Gerakan tangannya yang sibuk membereskan peralatan masak terhenti sejenak, memperhatikanku yang sedang mencari sesuatu.
Aku menggeleng.
"Kamu mencari apa sih, Ra?"
"Ma, lihat si Hitam?"
"Si Hitam? Bukannya kamu sedang menggendong kucing kesayanganmu?"
"Bukan yang ini, Ma. Satunya lagi."
"Satunya lagi apa?"
"Iya, kucing Ra yang satunya lagi, Mama nggak lihat?"
"Aduh, Mama nggak ngerti deh. Kamu jangan aneh-aneh lagi kayak waktu SD dulu. Jelas-jelas sejak dulu hanya ada satu kucing di rumah ini." Mama melotot, lantas sedetik kemudian tangannya kembali membereskan peralatan. "Ayo cepat ganti seragammu, lalu makan siang. Jangan keseringan menggoda Mama seperti yang sering papamu lakukan, Ra."
Aku menelan ludah. Sebenarnya aku ingin mengeluh, karena Mama terlihat santai-santai saja padahal kucingku hilang satu, tapi aku langsung mengurungkannya. Aku seketika tertegun.
Eh, Mama barusan bilang apa? Satu ekor?
Aku benar-benar baru menyadari hal itu sekarang, detik ini. Seperti ada yang melemparkan pemikiran itu di kepala. Ditambah dengan kejadian tadi pagi, melihat sosok tinggi kurus di sekolah, tiba-tiba membuatku berpikir ada yang benar-benar keliru dengan dua ekor kucing "kembar" kesayanganku selama ini. Setelah enam tahun punya kucing, aku pikir itu semua hanya gurauan Mama dan Papa. Jangan-jangan...
"Ayo, cepat ganti seragam. Jangan malah bengong," Mama berseru mengingatkan.
Sejak usia enam tahun aku ingin punya kucing. Saking inginnya, aku pernah menculik kucing anggora milik Tante Anita, adik Mama, waktu kumpul arisan keluarga di rumahnya. Aku seharian bermain bersama kucing itu, memegang bulunya yang tebal seperti beludru KW1, hangat memeluknya sambil tiduran, berlari mengejarnya di taman. Akhirnya saat pulang, aku gemas dan memasukkan kucing itu ke dalam tas. Dua hari kucing itu kusembunyikan di kamar. Persis hari ketiga, Mama menemukannya. Mama marah besar, bilang tanteku justru cemas mencari ke sana kemari kucing kesayangannya dua hari terakhir. Aku hanya menatap polos.
"Kucingnya lucu, Ma. Lagian Tante juga bilang, kalau Ra mau, kucingnya boleh dipinjam beberapa hari."
Mama tambah marah. "Dipinjam itu berarti bilang-bilang. Kamu mencurinya."
Papa hanya tertawa, meredakan marah Mama, bilang bahwa aku masih enam tahun. Papa lantas mengantar kembali kucing itu pulang ke rumah Tante Anita, membiarkan aku merengek menangis.
"Nanti-nanti, kalau Ra sudah besar dan bisa mengurus kucing peliharaan sendiri, baru boleh," Mama tegas berkata, dan itu berarti tidak bisa ditawar-tawar lagi.
Tiga tahun berlalu sejak kejadian itu. Persis ulang tahunku yang kesembilan, kucing "kembar" itu hadir di rumah kami.
Aku yang tahu hari itu ulang tahunku berseru-seru riang menuruni anak tangga. Sambil mengucek mata, menguap, masih ileran, rambut panjang berantakan, aku berteriak-teriak, "Mama! Papa! Ra ulang tahun. Mana hadiahnya?"
Mama dan Papa yang sudah bangun lebih awal tertawa. Mereka menungguku di meja makan sejak tadi. Aku ikut tertawa demi melihat tumpukan kotak hadiah di lantai. Aku langsung loncat bersemangat.
Ada enam kotak hadiah—dua dari Papa dan Mama, yang lain dari saudara dekat dan tetangga. Persis saat aku selesai membongkar kotak keenam dan tertawa membentangkan sweter hijau, bel rumah ditekan seseorang, bernyanyi nyaring.
"Biar Ra yang buka." Aku beranjak berdiri—siapa tahu itu kadoku yang ketujuh.
"Sejak kapan Ra mau disuruh membukakan pintu kalau ada tamu?" Mama tertawa, menggoda. "Yang ada malah berteriak-teriak menyuruh orang lain."
Aku menjulurkan lidah. "Biarin. Hehe." Aku berlari-lari kecil ke pintu depan.
Dugaanku tepat, itu kado ketujuh. Kado paling spesial. Di dalam kardus berwarna pink, beralaskan talam lembut, ditutup kain sutra, hadiah ulang tahunku menunggu. Saat aku membuka kain sutra tipis, dua anak kucing berbulu tebal terlihat mengeong tidak sabar, saling gelitik, bermain satu sama lain. Aku sungguh kehilangan ekspresi terbaik, tidak bisa berkata-kata lagi. Aduh, dua anak kucingnya lucu sekali. Mata mereka bundar bercahaya, bulunya lebih lebat daripada yang bisa kubayangkan. Dua anak kucing anggora usia dua minggu. Keduanya tampak mirip. Warna bulu mereka hitam dengan bintik-bintik putih, atau boleh jadi sebenarnya putih dengan bintik-bintik hitam, saking ratanya warna hitam-putih tersebut. Dua ekor kucing itu tidak bisa dibedakan, kembar.
"Mama yang membelikan kucing?" Papa berbisik. Papa dan Mama sudah berdiri di belakangku.
Mama menggeleng. "Mungkin dari tantenya."
"Aduh lucunya." Itulah kalimat pertamaku setelah terdiam satu menit menatap dua makhluk menggemaskan itu. Aku akhirnya merengkuh dua ekor kucing itu, menoleh ke Mama dan Papa. "Boleh Ra pelihara ya, boleh ya, Ma?"
Mama mengangguk, dan aku sudah rusuh membawa kotak itu ke dalam, berlari, bahkan sebelum anggukan Mama terhenti.
Masih enam tahun lalu, saat usiaku sembilan tahun.
"Kamu sudah memberi nama kucingmu, Ra?" Papa bertanya, meletakkan secangkir minuman hangat ke atas meja. Kami sedang berkumpul di ruang keluarga, habis makan malam ulang tahunku. Sekarang jadwal menonton DVD, film kartun favoritku.
"Sudah, Pa," aku menjawab pendek, sedang asyik bermain bersama dua ekor kucing baruku di atas karpet.
"Papa boleh tahu namanya?" Papa antusias, mendekat.
"Si Hitam dan si Putih," aku menjawab, tersenyum manis.
"Si Hitam atau si Putih, maksudmu?" Papa mendekat lagi, keningnya berkerut tipis, ikut melihat kucing yang merangkak naik di pahaku.
"Bukan, Pa. Si Hitam dan si Putih."
"Eh? Maksudmu, nama kucingnya ada dua? Dikasih dua nama ya, karena warna bulunya tidak bisa dibedakan hitam berbelang putih atau putih berbelang hitam?" Papa bingung.
"Bukan, Pa." Aku menoleh. Masa Papa nggak ngerti juga, ujarku dalam hati. "Kucingnya kan ada dua, Pa. Jadi yang satu namanya si Hitam, satunya lagi si Putih."
Waktu itu aku tidak terlalu menganggap penting percakapan tersebut. Mama menyikut pelan Papa, mengedipkan mata. Papa mengangkat bahu, menoleh, menatap Mama tidak mengerti, lalu kembali duduk di sofa.
"Biasa, Pa. Beberapa anak juga begitu. Selalu punya 'teman lain'," Mama berbisik.
"Teman lain?" Papa ikut berbisik.
"Teman imajinasi." Mama tersenyum simpul. "Bermain dengan imajinasi. Karena kucingnya hanya satu, biar seru, mungkin Ra menganggap ada anak kucing lain, biar ada temannya. Jadilah dia seperti punya dua kucing."
"Mama serius?" Papa menelan ludah.
"Tentu saja. Coba Papa tanyakan ke teman kantor, tetangga, kenalan, mereka pasti bilang anak-anak biasa mengalami fase itu. Tidak berbahaya, lama-lama hilang sendiri."
"Tapi Ra kan sudah sembilan tahun, Ma?"
Mama tertawa pelan. "Bukannya Papa sendiri yang bilang bahwa Ra masih bayi? Setiap malam selalu mengecup dahinya, bilang, 'Selamat tidur, bayi besarku.'"
Papa tertawa, lalu mengangguk. Dia meraih remote DVD player. "Mama benar. Ra masih anak-anak. Setidaknya dia senang sekali dengan kucing barunya. Bahkan film kartun kesayangannya pun diabaikan. Kita nonton yang lain saja. Mumpung Ra tidak akan protes."
Malam itu, aku telanjur senang dengan hadiah kucing di dalam kotak berwarna pink itu. Aku sedikit pun tidak memperhatikan percakapan Papa dan Mama. Dan karena sejak usiaku dua puluh dua bulan, sejak bermain petak umpet itu, keluarga kami terbiasa dengan hal-hal aneh, soal kucing itu cepat atau lambat juga dianggap biasa saja.
Bahkan saat arisan keluarga diadakan di rumah kami beberapa bulan kemudian, Tante Anita berseru riang, "Aduh, sejak kapan Ra punya kucing? Kok nggak bilang-bilang sih, Ra. Cantik sekali. Kayaknya lebih cantik dibanding kucing Tante, ya."
Sebelum aku menjawab, Mama justru memotong, bertanya balik ke Tante, "Bukannya kamu yang kirim kotak pink itu? Hadiah ulang tahun Ra enam bulan lalu?"
Tante Anita menggeleng bingung. "Aku kan mengirimkan sweter. Lagi pula kalau kucingnya secantik ini, lebih baik untuk aku saja." Tante Anita lantas tertawa.
Tidak ada yang tahu siapa sebenarnya yang mengirimkan kotak berwarna pink, beralaskan beludru dan ditutup kain sutra terbaik itu, dan tidak ada yang berusaha mencari tahu siapa yang mengirimkannya. Seiring waktu yang berjalan cepat, tidak ada yang terlalu memperhatikan saat aku bermain kejar-kejaran dengan dua kucingku di taman, saling menggelitiki, basah-basahan, memberikan susu, dan menyiapkan makanan. Bagiku, kucing itu selalu ada dua, si Putih dan si Hitam. Aku tidak pernah merasa kucing itu hanya satu seperti yang dilihat Papa, Mama, tetangga, atau kerabat. Mereka hanya tahu aku punya seekor kucing anggora lucu.
"Ra!" Suara Mama mengagetkanku. Mama sudah berdiri di depan pintu kamar. Aku menoleh.
"Aduh, berapa kali lagi Mama harus bilang. Cepat ganti baju, lalu makan siang. Kita harus jalan sekarang. Kalau kesorean, nanti toko elektroniknya tidak bisa mengantar mesin cucinya hari ini. Mama juga harus masak makan malam." Mama sepertinya terlihat marah, menatapku, tidak mengerti kenapa aku masih mengenakan seragam sekolah. "Ayo, Mama tunggu lima belas menit di garasi, sekalian Mama membereskan garasi. Kalau kamu tidak siap-siap juga, Mama tinggal."
"Iya, Ma," aku menjawab pelan.
"Dan satu lagi. Bermain kucingnya bisa nanti-nanti. Si Putih atau si Hitam kan bisa main sendiri. Dari tadi kucingnya digendong, dibawa ke mana-mana." Mama menunjuk kucing yang masih kugendong.
Aku menelan ludah, mengangguk.
Punggung Mama hilang dari bingkai pintu, turun ke lantai satu menuju garasi.
Sekarang suasana hatiku benar-benar berubah. Suram. Separuh hatiku sedih karena si Hitam tetap tidak berhasil kutemukan setelah hampir setengah jam memeriksa rumah—aku mulai cemas jangan-jangan si Hitam kenapa-napa, separuh hatiku bingung dengan semua pemikiran baru yang berkembang di kepalaku. Bagaimana mungkin kucing itu hanya satu? Aku sendiri yang setiap hari menyusuinya dengan botol susu hingga usia beberapa bulan, memberikan piring berisi makanan, memandikannya, mengeringkan bulunya, menyisir bulunya. Mama pasti keliru.
"Kamu lihat si Hitam tidak, Put?" aku berbisik.
Kucing yang kugendong hanya mengeong pelan. Mata bulatnya terlihat bercahaya seperti biasa, manja menyundul-nyundulkan kepalanya ke lenganku.
"Sungguhan tidak lihat?" Aku mengelus kepalanya.
Kucing yang kugendong tetap mengeong pelan.
Baiklah. Aku menghela napas, meletakkan si Putih di lantai, beranjak merapikan isi lemariku yang tadi kubongkar. Aku memasukkan kembali kotak berwarna pink yang enam tahun lalu tergeletak rapi di depan pintu rumah kami, tanpa pernah tahu siapa yang mengantarnya, tidak ada siapa-siapa di halaman, tidak ada kurir atau petugas yang mengantarkan kotak itu.
Baiklah. Urusan ke mana perginya si Hitam bisa kuurus setelah pulang menemani Mama ke toko elektronik. Saatnya berganti seragam, makan siang dengan cepat. Siapa tahu saat aku pulang dari toko, dua kucingku sudah bermain bersama lagi.
Lima belas menit kemudian, setelah mengunci pintu dan menutup gerbang pagar, Mama memboncengkan aku dengan Vespa, melaju di jalanan pukul tiga sore. Belum terlalu macet, cahaya matahari mulai terasa lembut, meski udara pengap kota tetap terasa. Mama gesit menyalip kendaraan lain—kalau saja aku lebih riang, aku akan menceletuk, "Salip lagi yang di depan, Ma! Lebih cepat!" dan tertawa. Mama akan balas tertawa. "Tapi jangan bilang papamu kalau kita ngebut."
Mama ke mana-mana lebih suka mengendarai motor, jago sejak kuliah. Menurut cerita versi Papa, bahkan dulu waktu kuliah Mama pernah ikut balapan motor, tapi aku memutuskan tidak percaya.
Setengah jam acara salip-menyalip, Vespa Mama sudah terparkir rapi di basement pusat perbelanjaan besar. Aku berusaha menyejajari langkah Mama yang kalau jalan juga selalu supercepat menuju tangga eskalator. Tujuan pertama kami adalah toko elektronik.
Aku sering ke toko ini, menemani Mama, tapi belum pernah ke bagian mesin cuci. Terhampar di bagian tersendiri, berpuluh-puluh model mesin cuci berjejer. Aku menatap terpesona seluruh mesin cuci itu sambil berpikir, ternyata tidak berbeda dengan ponsel, banyak model, banyak fitur, banyak spesifikasi, dan jelas banyak mereknya.
"Tergantung kebutuhannya, Bu," petugas sales toko elektronik sudah melesat menyambut kami, tersenyum dua senti sesuai SOP, memulai strategi menjualnya. "Kalau Ibu butuh mesin cuci yang bisa mencuci pakaian sekotor apa pun, kinerjanya kinclong, Ibu pilih saja yang front loading. Kapasitasnya besar, listriknya lebih hemat, dan efisien tempat. Meskipun kekurangannya, mesinnya lebih bergetar, suaranya lebih berisik, agak beraroma karena sering menyisakan air di dalam, dan lebih mahal."
Aku tertawa dalam hati, melihat gaya petugas sales itu. Aku membayangkan Ali dalam versi lebih dewasa, sok tahu sedang menjelaskan teori menghilang, eh mesin cuci. Seli salah, apanya yang cute, Ali itu lebih mirip petugas sales ini, malah lebih rapi petugas salesnya.
"Atau kalau Ibu hanya mencuci pakaian yang tidak terlalu kotor, bujet terbatas, dan tidak punya masalah dengan tempat di rumah, pilih saja yang top loading. Kinerja mencucinya tidak sebaik front loading, tapi siapa pula yang hendak mencuci seragam penuh lumpur? Anak Ibu tidak suka pulang kotor-kotor, kan?" Petugas sales tertawa, menunjukku. "Atau Ibu mau mencoba jenis mesin cuci terbaru kami, hybrid dua model yang saya jelaskan sebelumnya, high efficiency top loading? Ini paling mutakhir, meski paling mahal." Sedetik tertawa dengan gurauannya, petugas sales sudah kembali lagi dengan jualannya.
Lima belas menit mendengarkan cuap-cuap petugas sales, Mama menunjuk pilihannya. Model mesin cuci yang sama persis dengan punya kami yang rusak di rumah.
Aku bingung menatap Mama.
"Setidaknya Mama tahu, yang ini bisa awet hingga lima tahun ke depan, Ra. Tidak perlu yang aneh-aneh," Mama berbisik, menjelaskan alasannya.
"Terus kenapa Mama tadi sok mendengarkan penjelasan petugas sales kalau memang akan memilih yang ini?" balasku, juga dengan berbisik.
"Yah, setidaknya Mama jadi tahu model terbaru mesin cuci, kan? Lagi pula, kasihan petugas salesnya kalau dicuekin."
Aku menepuk dahi, akhirnya tidak kuat menahan tawa. Betul, kan. Jalan-jalan bersama Mama selalu menyenangkan. Petugas sales yang sedang mengepak mesin cuci yang kami beli menoleh, tidak mengerti kenapa aku tiba-tiba tertawa, berbisik-bisik.
Setelah memastikan mesin cuci itu akan diantar sore ini juga ke rumah, paling telat tiba nanti malam, kami meninggalkan toko elektronik, pindah ke supermarket. Mama belanja keperluan bulanan. "Kamu tidak mau ke toko buku?" Mama bertanya, mendorong troli masuk ke lorong detergen dan teman-temannya.
"Buku yang kemarin-kemarin saja belum Ra baca. Lagian banyak PR dari guru, Ma. Nggak sempet baca novel." Aku menggeleng.
"Nah, lalu jatah uang bulanan buat beli bukumu kamu pakai buat apa?" Mama menunjuk dompetnya di saku. "Buat nambahin beli keperluan Mama saja ya." Mama mengedipkan mata.
"Nggak boleh. Curang," aku buru-buru berseru, memotong. "Sebentar, Ra punya ide lebih baik."
Aku bergegas meninggalkan Mama, pindah ke lorong lain di supermarket. Aku kembali lima menit kemudian, saat Mama sudah mendorong troli di lorong minyak goreng dan teman-temannya. Aku tersenyum, meletakkan satu kotak es krim batangan ke dalam troli. "Ide bagus, kan?"
Mama menghela napas, tidak berkomentar. Itu pula enaknya pergi bersama Mama, aku bebas belanja apa saja sepanjang itu memang jatahku.
Persis jam tangan menunjukkan pukul lima sore, aku dan Mama membawa kantong plastik belanjaan ke parkiran motor. Jalanan semakin padat, suara klakson dan asap knalpot bergabung dengan kesibukan orang pulang kantor dan aktivitas lainnya. Setelah hujan sepanjang pagi tadi, langit sore ini terlihat bersih, awan tipis tampak jingga oleh matahari senja.
Mama gesit mengemudikan Vespa-nya, menaklukkan kemacetan. Satu tanganku memegangi belanjaan, satu tangan lagi berpegangan. Rambut panjangku berkibar keluar dari helm.
"Jangan bilang-bilang Papa kita ngebut, ya," Mama berseru.
Aku tertawa, tidak menimpali.
Tiba di rumah, tetap hanya si Putih yang berlari-lari menyambutku. Aku menelan ludah, hendak menggendong kucingku—namun urung, takut Mama mengomel. Aku membantu meletakkan belanjaan di dapur, beres-beres sebentar, lantas buru-buru menyingkir sebelum Mama menyuruhku membantu memasak. "Ra ke kamar ya, Ma, ada PR."
Aku meraih kotak es krim batanganku, dan sebelum Mama berkomentar, aku sudah menuju ruang tengah, diikuti si Putih.
Setelah lima belas menit mengerjakan PR matematika dari Miss Keriting, aku berpendapat bahwa yang menyusun jadwal pelajaran kelas X-9 pasti genius seperti Ali. Bayangkan, dua hari berturut-turut pelajaran pertamanya adalah matematika—moodku menyelesaikan PR langsung menguap. Mataku memang menatap angka-angka di atas kertas, tetapi kepalaku memikirkan hal lain.
"Kira-kira si Hitam ke mana ya, Put?" Aku beranjak meraih si Putih yang melingkar anggun di ujung kaki, menemaniku mengerjakan PR.
Si Putih hanya mengeong. Mata bundarnya mengerjap bercahaya.
"Atau jangan-jangan tadi dia menemukan kucing betina ya, Put? Jatuh cinta? Jadi minggat?" Aku nyengir dengan ide yang melintas jail itu. Si Putih tetap mengeong seperti biasa, manja minta dielus dahinya. Aku tertawa sendiri. Itu ide buruk. Sepertinya aku harus membaca buku tentang kucing lagi, supaya tahu kenapa kucing minggat dari rumah. Iya kalau cuma minggat? Kalau kenapa-napa? Aku menelan ludah, buru-buru mengusir jauh-jauh kemungkinan buruk itu. Atau jangan-jangan Mama benar? Memang hanya ada satu kucing di rumah ini sejak dulu. Si Hitam hanya imajinasiku. Teman "lain". Aku menelan ludah lagi, buru-buru mengusir penjelasan itu.
Aku tahu persis ada dua kucing di rumah ini. Aku menamai yang satu si Hitam dan satunya lagi si Putih karena meski nyaris terlihat sama, dua kucing itu berbeda. Warna bulu yang mengelilingi bola mata mereka berbeda. Si Hitam seperti mengenakan kacamata hitam tipis, dan si Putih sebaliknya.
Hingga Mama meneriakiku agar segera mandi, bergegas turun makan malam, aku lebih sibuk memikirkan kucing-kucing itu dibanding PR matematika. Sempat untuk kesekian kali aku berusaha mencari si Hitam, berkeliling rumah dengan kedua telapak tangan menutupi wajah, agar Mama tidak melihatku. Si Hitam tidak ada di mana-mana, di halaman depan maupun belakang. Kucingku itu sepertinya betulan minggat. Aku sementara menyerah.
Sudah pukul tujuh malam, setengah jam lewat dari jadwal biasanya Papa pulang. Setelah mandi, membantu Mama menyiapkan makan malam di meja, membantu Mama mengurus mesin cuci yang diantar toko elektronik, aku dan Mama duduk di ruang keluarga, menunggu Papa pulang.
"Papa kenapa belum pulang juga ya, Ma?" aku bertanya.
"Mungkin macet." Mama memencet remote, mengganti saluran stasiun televisi.
"Kita makan duluan yuk, Ma."
"Tunggu Papa, Ra," Mama menjawab pendek.
"Tapi Ra lapar, Ma." Aku nyengir—memasang wajah seperti tidak makan tiga hari.
Mama tertawa, melambaikan tangan. "Bukannya kamu sudah menghabiskan tiga batang es krim sore tadi? Dasar gembul."
Aku memajukan bibir. Namanya lapar, ya tetap saja lapar.
Pukul delapan malam, Papa belum pulang juga. Gerimis turun membasuh rumah. Belum deras, tapi cukup membuat jendela terlihat basah, berembun.
"Tetap nggak diangkat, Ma," aku berseru dari meja telepon. Baru saja, untuk yang keempat kali aku menelepon ponsel Papa.
Mama menghela napas.
"Kantor juga mulai kosong, sudah pada pulang." Aku mendekati sofa; aku juga barusan menelepon ke kantor. "Kata satpam kantor yang menerima telepon, Papa dari tadi siang nggak ada di kantor. Ra makan duluan ya, lapar berat, hampir sempoyongan jalannya nih."
Mama menatapku yang pura-pura melangkah gontai. "Ya sudah, kamu makan duluan saja."
"Terima kasih, Ma." Aku tersenyum lebar, langsung sigap menuju meja makan.
Pukul sembilan malam, Papa belum pulang juga. Hujan turun semakin deras. Hari-hari ini musim hujan, cerah sejenak seperti sore tadi bukan berarti cuaca tidak akan berubah dalam hitungan jam. Petir menyambar terlihat terang dari jendela dengan tirai tersingkap. Gelegar guntur mengikuti. Aku bahkan sudah dua kali naik-turun kamar, ruang keluarga, mengerjakan PR matematika, mengecek Mama yang masih menunggu sambil menonton televisi. Urusan kucingku si Hitam sedikit terlupakan—aku menghibur diri dengan meyakini si Hitam minggat ke rumah tetangga, nanti-nanti juga pulang.
"Mungkin Papa tiba-tiba diajak pemilik perusahaan pergi ke luar negeri kali, Ma? Kayak enam bulan lalu." Waktu itu, Papa malah baru pulang besok sorenya, mendadak diajak survei mesin pabrik yang baru. Tetapi setidaknya, waktu itu Papa menelepon, memberitahu, jadi tidak ada yang menunggunya.
Mama menoleh, terlihat mengantuk. "Kamu tidur duluan saja, Ra. Biar Mama yang menunggu Papa."
Aku menggaruk kepala yang tidak gatal, kasihan melihat Mama yang pasti keukeuh tidak akan tidur, tidak akan makan sebelum Papa pulang. "Atau jangan-jangan Papa lagi berusaha memenangkan hati pemilik perusahaan, Ma? Eh, misalnya dengan bikin konser musik di rumahnya, ngasih hadiah kejutan, kali-kali saja pemilik perusahaan ulang tahun hari ini."
Mama tertawa kecil. "Kamu ada-ada saja. Sudah, kamu tidur duluan. Paling juga papamu pergi ke pabrik luar kota. Ponselnya ketinggalan di kantor. Lupa memberitahu."
Pukul setengah sepuluh, setelah dipaksa Mama, aku akhirnya naik kembali ke kamar. Kucingku si Putih sudah malas-malasan meringkuk tidur di pojok ranjang. Hujan deras membungkus rumah kami. Aku mengintip dari sela tirai kamarku. Halaman basah, sejauh mata memandang hanya kerlip cahaya lampu di antara jutaan butir air. Aku menghela napas pelan, setidaknya Papa kan naik mobil, jadi kalau sekarang dalam perjalanan pulang tidak akan kehujanan.
PAPA baru pulang lewat pukul sepuluh. Aku yang belum tidur, meski sudah mematikan lampu sejak tadi, bergegas turun saat mendengar mobil memasuki garasi. Aku menempelkan kedua telapak tangan ke wajah, mengintip dari sela jemari, berdiri di anak tangga.
"Papa minta maaf, Ma." Suara Papa terdengar lelah, menyeka rambut di dahi. "Hari ini di pabrik kacau sekali.
"Tadi pagi Papa buru-buru berangkat ke kantor, karena jadwal pengoperasian mesin yang dibeli enam bulan lalu itu ternyata dimajukan hari ini. Pemilik perusahaan mengajak beberapa manajer senior ke pabrik, melihat seberapa baik mesin itu bekerja." Papa mengembuskan napas, mengempaskan tubuh di sofa, melepas sepatu. "Setengah jam pertama, mesin itu sepertinya tidak bermasalah, bahkan sangat prima, tapi entah kenapa, persis saat kami akan kembali ke kantor, salah satu sabuk mesin terlepas. Itu mesin pencacah raksasa, terbayang saat sabuk dengan lebar setengah meter, panjang tiga puluh meter, terlempar begitu saja ke udara. Sebelas karyawan luka parah seketika, dilarikan ke rumah sakit. Belasan lain luka ringan, terkena bahan mentah yang seperti peluru ditembakkan ke segala penjuru. Rombongan dari kantor beruntung ada di boks terlindung kaca, hanya dindingnya yang retak."
"Tapi tidak ada yang meninggal, kan?" Mama bertanya prihatin, membantu membereskan sepatu dan kaus kaki Papa.
Papa menggeleng. "Tetap saja itu kecelakaan paling serius yang pernah terjadi. Operasional pabrik terpaksa dihentikan hingga mesin itu diperbaiki, kemungkinan hingga seminggu ke depan. Dan itu otomatis berarti Papa harus berangkat pagi pulang malam seminggu ke depan. Semua ini benar-benar seperti di luar akal sehat. Itu mesin baru. Teknisi bule yang memasangnya bahkan masih ada di pabrik. Sabuk setebal itu putus begitu saja, seperti ada yang memotongnya dengan benda tajam."
Mama tidak berkomentar lagi, hanya tatapan matanya yang lembut seolah berkata sebaiknya Papa mandi dulu, makan malam, istirahat, semua masalah pasti bisa diselesaikan.
"Belum lagi, pemilik perusahaan marah-marah, dan Papa-lah yang paling kena batunya. Papa yang menyarankan membeli mesin itu, memeriksa spesifikasinya, memilih vendornya, dia bahkan berteriak-teriak mengancam akan memecat siapa saja yang tidak becus. Hari ini melelahkan sekali, mengurus buruh yang terluka, juga mengurus bos besar yang mengamuk. Papa minta maaf lupa menelepon. Ponsel Papa ketinggalan di kantor, tidak tahu kalau Ra dan Mama sudah menelepon berkali-kali, cemas menunggu makan malam bersama." Papa menyisir rambutnya dengan jemari, menatap Mama, merasa bersalah.
Mama tersenyum anggun. "Ya sudah. Sekarang Papa cepat mandi, pasti jadi lebih segar."
Aku yang mengintip dari balik jari tengah dan telunjuk di anak tangga menghela napas. Kalau sudah begini, pasti urusan di kantor besok-besok akan tambah rumit. Kalau sudah begini, siapa pula yang sedang berusaha memenangkan hati pemilik perusahaan dengan konser musik?
Aku beranjak naik ke lantai atas, kembali ke kamar.
"Papa sudah makan?"
"Belum sempat. Tepatnya tidak kepikiran. Mama sudah?"
"Belum. Hanya Ra yang sudah. Dia pura-pura mau pingsan bahkan sejak pukul tujuh. Anak itu semakin susah disuruh makan malam bersama."
Suara bergurau Mama terdengar lamat-lamat, juga tawa Papa yang lelah. Aku pelan mendorong pintu kamarku. Aku menatap kamarku yang gelap, menyisakan selarik cahaya dari lampu jalanan. Hujan deras terus turun di luar. Si Putih tidur meringkuk di pojokan kasur. Jam dinding berbunyi pelan detik demi detik. Aku menghela napas, melangkah ke ranjang sambil menatap cermin besar di meja belajar.
Eh? Bukankah itu...? Aku hampir berseru kaget. Remang cahaya lebih dari cukup untuk melihat pantulan cermin, dan lihatlah, ada si Hitam di cermin, tidur di dekat si Putih. Aku refleks menoleh ke atas ranjang. Tidak ada. Refleks kembali menoleh ke cermin. Tidak ada.
Aku menelan ludah, melangkah lebih dekat ke cermin besar persis di samping ranjangku, memastikan. Aku tidak mungkin salah lihat, aku tadi melihatnya di dalam cermin, si Hitam tidur di sebelah si Putih. Ini benar-benar ganjil. Aku menatap lamat-lamat cermin besar, yang sekarang hanya memantulkan apa yang ada di kamar. Hanya ada si Putih dan aku—yang merapikan rambut panjangku, sambil menatap sekitar dengan bingung.
Ini bukan hari terbaikku. Tadi pagi aku dihukum Miss Keriting, menunggu di lorong kelas selama pelajarannya, bertengkar dengan Ali. Siangnya, pulang sekolah, kucingku hilang satu. Malam ini, baru saja aku tahu Papa punya masalah di kantor, ditambah pula aku jadi susah tidur. Aku sudah berbaring, menutup tubuh dengan selimut, memeluk guling, tapi aku hanya menatap cermin di kamar. Aku mematut-matut, meletakkan tangan di wajah, menghilang, lantas mengintip dari sela jari, menatap cermin besar itu, berharap melihat sesuatu. Tidak ada si Hitam di sana.
Suara hujan deras memenuhi langit-langit kamar. Kelebat petir terlihat dari balik tirai jendela. Guntur menggelegar. Cahaya remang kamarku terlihat memantul di cermin besar. Temaram. Tidak ada apa pun di sana. Aku menghela napas kecewa. Aku yakin sekali tadi melihat si Hitam di dalam cermin.
Hingga satu jam berikutnya, tetap tidak ada apa pun dan siapa pun di cermin besar itu. Aku kelelahan, dan jatuh tertidur.
Pagi sekali, jam beker alami rumah kami, Mama, sudah berteriak-teriak membangunkan. "Ra, bangun! Papa harus berangkat pagi, ayo bangun!"
Aku menguap, menyingkap selimut. Si Putih masih malas meringkuk di ujung kakiku. Teringat percakapan orangtuaku tadi malam, aku bergegas loncat dari ranjang. Aku harus membantu Papa, setidaknya dengan tidak merepotkan membuatnya menungguku. Aku mandi dengan cepat, berganti seragam, menyiapkan tas sekolah, memastikan buku PR matematika itu kubawa. Lantas bergabung turun.
"Pagi, Ra," Papa menyapaku. Papa sedang sarapan—tidak menyentuh koran pagi.
"Pagi, Pa." Aku langsung menyeret kursi.
"Kamu mau sarapan apa, Ra?"
"Nasi goreng saja, Ma."
Mama menyendok nasi goreng dari atas wajan.
"Bagaimana sekolah kamu kemarin?" Papa bertanya.
"Seperti biasa, Pa."
Papa mengangguk, tidak bertanya lagi. Aku bergegas menghabiskan sarapanku. Mama sibuk membereskan peralatan masak kotor. Sarapan cepat, sepuluh menit aku sudah melangkah di belakang Papa menuju garasi. Kucium tangan Mama, dan tiga puluh detik kemudian, mobil yang dikemudikan Papa meluncur ke jalan raya.
Sepanjang perjalanan Papa lebih sering menelepon dan ditelepon. Aku bisa mendengar percakapan Papa karena ponsel Papa disetel menggunakan pengeras suara. Tentang buruh di rumah sakit, apakah keluarga mereka sudah datang, Papa bertanya memastikan. Juga tentang mesin pencacah raksasa, tadi malam teknisi bule itu pulang jam berapa. Papa mengangguk mendengar jawabannya.
Aku menatap ke luar jendela, tidak terlalu tertarik menguping pembicaraan. Pagi ini cerah, wajah-wajah sibuk menyambut pagi disiram cahaya lembut matahari. Langit terlihat bersih, hanya sisa air hujan di ujung atap rumah, halte, pepohonan, juga genangan kecil di jalan.
"Bagaimana mesin cuci Mama? Oke, bukan?"
"Eh?" Aku menoleh ke depan.
"Kamu kemarin jadi menemani Mama ke toko elektronik?" Papa bertanya, tersenyum.
"Oh, jadi, Pa. Tapi Mama cuma beli model dan merek yang sama persis dengan yang lama kok. Kata Mama biar sama awetnya, lima tahun." Aku nyengir lebar.
Papa mengangguk. "Kamu hari ini pulang sore?"
Aku menggeleng. "Tidak ada les, Pa. Pertemuan Klub Menulis juga ditiadakan."
Mobil hampir tiba di sekolah. Dengan kesibukan baru Papa, hanya itu percakapan kami. Tidak sempat ada momen Papa memberikan petuah saktinya—meskipun kadang tidak nyambung. Aku bersiap-siap menyandang tas di punggung. Mobil merapat ke gerbang sekolah. Aku memajukan kepala, mendekat ke Papa. "Semangat ya, Pa!"
"Eh?" Papa menoleh, tidak mengerti. "Semangat buat apa?"
"Pokoknya semangat aja!" Aku tertawa. "Semangat ya, Pa!"
Papa diam sejenak, menyelidik, akhirnya mengangguk. "Iya, kamu juga semangat ya!"
"Dadah, Papa!" Aku membuka pintu mobil, beranjak turun.
"Dadah, Ra!"
Mobil segera meninggalkan gerbang sekolah. Aku menatapnya hingga hilang di kelokan jalan. Sejak aku sudah mengerti, aku tahu bahwa di keluarga kami juga ada peraturan tidak tertulis di luar peraturan Mama yang setebal novel itu. Papa tidak akan pernah membicarakan masalah kantor kepadaku. Juga Mama, tidak akan pernah membicarakan masalah apa pun di luar sana kepadaku. Mereka berjanji tidak akan melibatkanku yang masih kecil (sekarang sudah remaja), membuatku ikut memikirkan, cemas, mengganggu jam belajarku. Biarkan Ra menikmati masa-masa terbaiknya, demikian penjelasan Mama yang aku tahu dari mengintip di balik sela jemari. Biarkan masalah-masalah itu hanya ada pada Mama dan Papa.
Aku berlari kecil melewati lapangan sekolah yang masih sepi. Sepertinya aku orang pertama yang tiba di sekolah pagi ini. Aku menaiki anak tangga, berjalan di lorong lantai dua, masuk ke kelas. Lengang. Aku menuju meja, meletakkan tas, melihat sekitar yang kosong, dan melangkah ke lorong depan kelas. Sepertinya aku lebih baik menunggu teman-teman di sini, sambil menatap lapangan sekolah. Mungkin asyik menatap bangunan sekolah yang lengang.
"Pagi, Ra." Suara khas itu membuatku menoleh.
Itu bukan suara Seli. Itu suara Ali. Tapi sejak kapan si biang kerok ini ramah menegur orang lain? Biasanya dia tidak peduli, jalan seradak-seruduk, mencari masalah. Sejak kapan pula dia datang sepagi ini? Bukankah biasanya dia nyaris terlambat?
"Kamu tidak menjawab salamku, Ra?" Ali menatapku sambil cengar-cengir, tidak membawa tas, menepuk-nepukkan tangannya untuk membersihkan debu. Sepertinya dia habis melakukan sesuatu, habis memasang sesuatu, entahlah.
"Kamu sudah datang dari tadi?" aku menyelidik.
"Setengah jam lalu. Gerbang sekolah malah masih dikunci." Ali tertawa. "Kamu belum menjawab salamku, Ra? Tidak sopan lho, disapa baik-baik tapi malah dijawab dengan pertanyaan."
"Bodo amat," jawabku, lalu kembali menatap lapangan.
"Bagaimana kabar kucingmu? Si Hitam sudah ketemu?"
Aku refleks menoleh, mematung sejenak, menatap Ali tidak mengerti. Si biang kerok itu tertawa, melambaikan tangan, melangkah masuk ke kelas.
“Eh, hei." Aku bergegas menyejajari langkah Ali. "Dari mana kamu tahu si Hitam hilang?"
Sambil nyengir, Ali tidak mengacuhkan pertanyaanku, dan terus berjalan.
"Dari mana kamu tahu?" Aku menghalangi langkahnya. Sebal. "Jawab dulu salamku yang tadi," Ali berkata santai, "baru
kupikirkan akan memberitahumu atau tidak."
Aku melotot, sebal bukan kepalang. Kutatap wajah Ali dengan galak, tapi tidak mempan. Sepertinya aku tidak punya pilihan. Ali tidak akan mengalah hanya karena aku cewek. Baiklah. "Pagi juga," jawabku.
"Ah, itu sih bukan menjawab salam. Itu orang lagi ketus." Ingin rasanya aku mendorong tubuh si biang kerok itu. "Coba diulangi. Nah, selamat pagi, Ra. "
Aku menelan ludah, meremas jemari.
"Selamat pagi, Ra," Ali mengulang salamnya, cengar-cengir, sengaja benar menunggu jawabanku.
"Selamat pagi, Ali." Aku benar-benar kalah.
"Masih belum pas, Ra. Masih kayak orang kebelet ke toilet." Ali tertawa.
Aku hampir mendorong badannya, jengkel.
"Selamat pagi, Ra," Ali mengulang salamnya sambil menahan tawa. "Selamat pagi, Ali." Kali ini aku menjawab sungguh-sungguh.
"Nah, itu baru keren. Bye! Aku lapar, Ra, mau ke kantin dulu." Ali justru balik kanan, kembali ke lorong, hendak menuju anak tangga.
"Eh, hei, nanti dulu!" Aku bergegas menghalangi. "Tadi kamu sudah janji mau kasih tahu aku dari mana kamu tahu kucingku hilang."
"Siapa yang janji?" Ali memasang wajah paling bodoh sedunia—maksud ekspresi wajah itu sebenarnya adalah akulah yang paling bodoh sedunia karena tidak mengerti kalimatnya. "Aku tadi hanya bilang nanti kupikirkan akan memberitahumu atau tidak. Hanya itu."
Aku terdiam, menggeram.
"Atau kamu mau mentraktirku bubur ayam, Ra?" Ali tersenyum, mengedipkan mata. "Nanti baru kupikirkan lagi apakah akan memberitahumu atau tidak."
"Tidak mau." Sebalku nyaris di ubun-ubun.
"Atau kamu jawab dulu pertanyaanku kemarin. Kamu sungguhan bisa menghilang, kan? Nanti akan kuberitahu apa pun pertanyaanmu, bahkan termasuk misalnya, apakah Miss Keriting itu rambutnya benar-benar keriting atau hanya wig."
Aku berpikir sejenak, lantas mengembuskan napas, berusaha mengempiskan rasa jengkel. Urusan ini sama seperti yang kubilang pada Seli. Percuma, tidak pantas ditanggapi. Semakin ditanggapi, Ali malah semakin senang, dan dia semakin punya amunisi. Aku menyeka dahi, memutuskan melangkah meninggalkan Ali.
"Hei, Ra, kok kamu malah pergi?" Ali mengangkat bahu-, bingung.
Aku masuk ke dalam kelas, tidak menoleh. Tapi Ali sudah menyusulku.
"Kita ngobrol di kantin yuk, mumpung sepi. Nanti aku beritahu dari mana aku tahu kucingmu hilang. Di sana tidak akan ada yang menguping pembicaraan tentang hilang-menghilang itu." Ali berusaha membujuk, sedikit menyesal gagal menjebakku mengaku. "Atau kamu mau tahu sesuatu? Misalnya, apakah si Hitam itu sungguhan ada atau tidak? Aku bisa membantu."
Aku sudah memutuskan tutup telinga, melangkah menuju meja. Ali memang genius, serbatahu, banyak akal, tapi dia lupa satu hal: kegeniusan dan rasa ingin tahunya itulah yang menjadi kelemahannya. Cepat atau lambat, karena rasa penasaran, dia akan mengalah, dan aku akan tahu dari mana dia bisa tahu si Hitam hilang—termasuk seruannya barusan.
"Dasar jerawatan! Begitu saja marah, cewek banget." Ali bergumam kesal, menyerah, meninggalkanku sendirian di kelas.
Apa Ali bilang? Jerawatan? Kalau saja menurutkan perasaan, sudah kutimpuk si biang kerok itu dengan sepatu. Sejak kapan ada yang mengataiku jerawatan? Dia itu—yang seluruh sekolah juga tahu—sudah berantakan rambutnya, ketombean pula.
Matahari beranjak naik, langit cerah, membuat cahayanya menerabas lembut melewati kisi-kisi ruangan. Sekolah mulai ramai, teman-teman sekelas satu per satu masuk, meletakkan tas. Mereka saling sapa. Suara dengung percakapan, teriakan, ada yang bermain bola di lapangan, apa saja memenuhi sekolah. Seli tiba setengah jam kemudian, menyapaku. "Pagi, Ra." Aku tersenyum, mengangguk. "Kamu tidak ketinggalan buku PR Miss Keriting lagi, kan?" Seli tertawa, sambil memasukkan tas ke laci meja. Aku mengangkat buku PR matematikaku.
Pukul 07.15, bel bernyanyi nyaring, menghentikan seluruh keramaian. Anak-anak bergegas masuk ke kelas. Pelajaran pertama hari ini akan segera dimulai.
Seperti biasa, ketukan suara sepatu Miss Keriting terdengar di lorong, jauh sebelum dia tiba di kelas. Hari ini dia mengenakan kemeja cokelat lengan panjang, celana kain berwarna senada, dan sepatu hitam. Cocok dengan wajahnya yang penuh disiplin. Rambut keritingnya terlihat rapi. Eh, apakah itu rambut asli atau wig? Aku buru-buru mengusir pertanyaan dalam hati saat melihat rambut Miss Keriting—ini pasti gara-gara Ali barusan, semua yang keluar dari mulutnya memancing rasa penasaran.
"Selamat pagi, anak-anak."
"Pagi, Bu," kami kompak menjawab.
"Keluarkan buku PR kalian." Itu selalu kalimat standar pembuka Miss Keriting. Dia tidak merasa perlu mengabsen kami, cukup mengabsen buku PR.
Anak-anak bergegas mengeluarkan buku PR dari dalam tas. Rasa sebalku dibilang jerawatan oleh Ali akhirnya terbayar. Lihatlah, Ali lagi-lagi tidak mengerjakan PR. Tepatnya dia mengerjakan, hanya saja salah halaman. "Brilian sekali, Ali. Ibu suruh kerjakan halaman 50, kamu malah mengerjakan halaman 40. Sebagai informasi, itu PR kita minggu lalu. Makanya lubang telingamu yang besar itu harus sering-sering dibersihkan."
Teman-teman sekelas tertawa. Satu-dua menepuk ujung meja. Seli menyikutku, memasang wajah senang (yang jahat). Kami menatap Ali meninggalkan kelas. Sambil menggaruk kepalanya, rambutnya berantakan, dia melangkah menuju pintu. Aku menatap punggung Ali, menilik raut wajahnya, sepertinya dia tidak malu atau keberatan diusir dari kelas pagi ini, malah senang.
Pelajaran matematika yang selalu terasa lebih lama daripada biasanya dimulai. Satu jam berlalu, tiga-empat orang teman menguap memperhatikan seliweran rumus di papan tulis. Mereka mulai gelisah, seperti duduk di bangku panas.
Miss Keriting sebenarnya guru yang baik. Dia menjelaskan dengan terang dan sistematis.
Dua jam berlalu, separuh teman menyusul menguap, mengeluh tidak mengerti, konsentrasi berkurang cepat, meskipun Miss Keriting berusaha bergurau di tengah pelajaran, intermezzo. Akhirnya bel istirahat pertama berbunyi nyaring, menyelamatkan sisa teman yang belum menguap. Dengung riang memenuhi langit-langit kelas, meski bungkam sejenak saat Miss Keriting berseru minggu depan ulangan sumatif. Tidak apalah, setidaknya masih minggu depan penderitaan ulangan itu.
"Ra, temani aku ke kantin, yuk!" Seli memegang lenganku. Isi kelas tinggal separuh.
"Aku tidak lapar." Aku menggeleng malas.
"Ayolah, aku traktir makan bakso lagi." Seli mengedipkan mata.
Aku nyengir lebar. Bukan soal ditraktir atau tidak. Aku lagi malas ke mana-mana, lebih suka duduk di kelas. Tapi Seli berhasil membujukku.
Kelas dengan segera kosong. Teman-teman memilih melemaskan badan di luar setelah sepagian menatap rumus matematika, menyisakan satu anak di kelas, dan itu adalah Ali. Dia justru melangkah masuk ke kelas, menepuk-nepukkan tangannya, membersihkan debu, lagi-lagi seperti habis memasang sesuatu. Kayaknya Ali akan tinggal di kelas. Dia bahkan melirik mejaku. Baiklah, lebih baik aku ikut Seli ke kantin.
Letak kantin ada di belakang sekolah, bangunan tersendiri, persis di sebelah parkiran motor dan bangunan gardu listrik dengan tiang-tiang tinggi. Aku dan Seli berjalan cepat menuruni anak tangga, melintasi lorong bawah, sesekali menyapa dan disapa teman yang lain. Kantin tidak seramai kemarin, tapi tetap tidak mudah memperoleh meja kosong.
"Jangan di sana, Ra." Seli mendadak menahan lenganku.
"Eh, bukannya kita mau makan bakso?" Aku menatap Seli tidak mengerti.
"Ada kakak kelas geng cheerleader kemarin. Yang kamu timpuk kepalanya." Seli menarik tanganku, berbisik cemas. Lalu ia ngacir sambil berkata, "Kita makan batagor saja, ya."
Aku tertawa, menatap kerumunan kakak kelas itu. "Tapi bisa jadi mereka sudah lupa kejadian kemarin, kan? Kita tetap makan bakso, ya?"
Seli menggeleng tegas.
Baiklah, aku mengikuti punggung Seli.
Lima menit menunggu, dua piring penuh batagor terhidang.
"Kamu tidak sempat sarapan di rumah, Sel?" Aku menatap Seli yang antusias meraih sendok.
"Sarapan kok. Selalu." Seli menyendok dua potong batagor sekaligus. "Lapar saja. Pelajaran Miss Keriting menghabiskan banyak energi, Ra."
Aku tertawa, mengangguk setuju, meraih piringku.
"Kamu tahu tidak, rambut Miss Keriting itu asli keriting atau bohongan?" Aku asal comot ide percakapan, tiga menit setelah diam, karena Seli asyik sekali dengan batagornya.
"Eh?" Dahi Seli terlipat. "Rambut asli, kan? Memangnya wig, Ra?"
Aku mengangkat bahu. Aku juga bertanya. Penasaran gara-gara ucapan Ali tadi pagi. Dua gelas es jeruk dikirimkan ke meja kami. Seli ber-hah kepedasan, bilang terima kasih.
"Kamu sekarang jerawatan ya, Ra?" Seli menyelidik, menatap jidatku, sambil meneguk sepertiga isi gelasnya.
Eh? Aku refleks menyentuh jidat yang ditatap Seli. Jadi ingat lagi tadi pagi diumpat Ali. Benar, ternyata di jidatku ada benjol kecil. Aku mengangkat sendok, melihat bayangan jerawat di jidat. Aku mengeluh.
Sebenarnya aku tidak jerawatan. Jerawat seperti ini selalu muncul kalau aku lagi banyak pikiran. Sepertinya, memikirkan kejadian si Hitam hilang dan masalah kantor Papa semalaman sukses membuatku berjerawat, merekah seperti jamur pada pagi penghujan.
"Itu bakal jadi jerawat besar lho, Ra."
Aku memegang-megang jerawatku, memang terasa besar.
Seli menepis tanganku. "Jangan dipegang, Ra. Nanti tambah besar. Apalagi kalau kamu pencet-pencet, nanti bisa pecah dan beranak-pinak, jadi tambah banyak. Horor, Ra." Wajah Seli serius sekali—seperti wajah dokter spesialis kulit dan kecantikan para boyband Korea yang digemarinya.
Aku melotot. Bukannya menghibur teman yang jerawatan, Seli malah menakut-nakuti. Apa mau dikata, usiaku masih lima belas tahun, kelas sepuluh, dan seperti kebanyakan remaja seumuranku, jerawat satu saja bisa bikin rusak suasana hati.
Aku akhirnya hanya mampu menghabiskan separuh porsi batagorku. Selera makanku hilang. Seli menawarkan diri menghabiskan batagorku. Tuntas satu menit, aku mengajak Seli kembali ke kelas, menunggu bel masuk yang tinggal beberapa menit lagi.
"Lusa kantinnya tutup lho, Neng. Sudah tahu belum?" Mamang batagor basa-basi mengajak bicara, sambil mencari uang kembalian dari sakunya.
"Tutup? Kok tidak ada pengumuman jauh-jauh hari?" Seli yang selalu berkepentingan dengan kantin bertanya memastikan.
"Mendadak, Neng. Itu gardu listrik dekat kantin mau diperbaiki. Karena kantin ini dekat gardu, jadi diminta ditutup sama petugasnya. Tadi baru saja petugas PLN-nya bilang. Cuma tutup sehari kok. Eh, nggak ada kembaliannya nih. Gimana?"
"Ya sudah, sekalian buat bayar Mamang bakso. Kemarin saya beli dua mangkuk. Tolong dibayarkan, ya. Sama es jeruknya juga." Seli gesit punya ide lain—melirik meja dekat gerobak bakso yang masih diisi geng cheerleader.
Mamang batagor mengangguk, sudah terbiasa dengan pola pembayaran "canggih" seperti ini di kantin.
Sisa pelajaran hari ini lebih santai, teman-teman lebih banyak tertawa mengikuti pelajaran sejarah. Gurunya kocak, meski sudah beruban, sepuh, hampir pensiun. Mr. Rosihan lebih banyak mengajar dari pengalamannya dibanding buku teks yang kami pegang, membawa kliping-kliping koran ke dalam kelas yang tebalnya membuat kami semakin respek padanya. Menurut bisik-bisik Seli, Mr. Rosihan bahkan kenal dengan beberapa tokoh nasional dalam buku sejarah kami.
Lewat istirahat kedua, jam pelajaran terakhir adalah bahasa Inggris. Mr. Theo, guru yang tampan dan pintar berbahasa Inggris itu (lima tahun pernah tinggal di London), menyuruh kami bermain drama, praktik conversation. Seli—yang ngefans berat dengan Mr. Theo—terlihat menyunggingkan senyum sepanjang pelajaran. Dia lebih banyak memperhatikan wajah Mr. Theo lantas mengangguk sok paham dibanding menyimak penjelasan. Dua kali Seli salah paham, sok siap maju ke depan kelas padahal belum dipanggil. Teman sekelas ramai tertawa, Seli hanya cemberut kembali ke bangku.
Aku juga suka pelajaran ini, juga pelajaran sejarah, tapi jerawat sialan di jidat membuatku tidak konsen. Meskipun Seli sejak dari kantin berkali-kali menyikut, berbisik, "Jangan dipegang-pegang, Ra. Nanti menular ke pipi, dagu, hidung, ke mana-mana," aku tetap saja refleks memegang jerawat itu. Rasanya ingin kupencet kuat-kuat. Ini situasi yang menyebalkan, belum lagi aku satu kelompok dengan Ali mementaskan drama. Si biang kerok itu berkali-kali sengaja menunjuk jidatku dengan ujung bibirnya.
Bel pulang berbunyi nyaring. Mr. Theo menutup pelajaran dengan mengajak kami bertepuk tangan, mengapresiasi pentas drama amatiran di depan kelas barusan. Teman-teman bergegas membereskan buku dan tas.
Aku melangkah malas kembali ke meja. Hari yang buruk, sekali lagi aku refleks menyentuh jerawat besar di jidat, mengeluh dalam hati, jangan-jangan dua-tiga hari ke depan aku akan terus berurusan dengan jerawat ini—hingga kempis dan hilang sendiri.
Aku sama sekali belum menyadari, justru gara-gara jerawat batu inilah terjadi sesuatu yang mencengangkan beberapa jam ke depan.
“Aku boleh mengerjakan PR bahasa Indonesia nanti sore di rumahmu ya, Ra?" Seli memegang lenganku. Kami dalam perjalanan pulang sekolah. Angkutan umum yang kami tumpangi penuh.
Aku menoleh. "Di rumahku?"
"Kamu yang paling pandai di kelas soal bahasa, Ra. Meskipun Ali bisa membuat mobil terbang, tidak mungkin aku belajar mengarang dengannya. Aku belajar di rumahmu saja, ya? Boleh?" Seli memajukan bibirnya.
Aku berpikir sejenak. "Oke deh."
"Trims, Ra. Nanti sore jam setengah tiga, ya. Biar nggak kemalaman pulang." Seli tersenyum riang.
Angkutan umum terus mengambil jalur kiri, merangsek macet, membuat tambah macet—meski penumpang seperti kami senang-senang saja, jadi lebih cepat.
Aku tiba di rumah sesuai jadwal. Seli bilang dia saja yang traktir bayar ongkos. Aku menggeleng, tapi Seli duluan berseru ke sopir. "Nanti saya yang bayar, Pak." Aku tersenyum, turun dari angkot tanpa membayar.
Aku membuka gerbang pagar, melangkah di halaman rumput terpangkas rapi, mendorong pintu, berseru memanggil Mama. "Ra sudah pulang, Ma!"
Lagi-lagi hanya si Putih yang riang berlari menuruni anak tangga menyambutku, mengeong-ngeong antusias. Aku melepas sepatu, melemparkannya sembarangan ke rak.
"Halo, Put." Aku meraih kucingku, menggendongnya. Si Putih menyundul-nyundulkan wajah manja. Bulu tebalnya terasa lembut di lengan.
"Si Hitam belum kembali juga, ya?" Aku menatap sekitar, memeriksa. Si Putih mengeong pelan. Mata bulatnya bercahaya.
Aku berjalan melewati ruang keluarga, menuju dapur. Biasanya baru mendengar pintu didorong pun Mama sudah tahu aku yang pulang, menyuruh bergegas makan. Tapi kali ini tidak ada yang menyambutku. Aku tahu penyebabnya saat tiba di belakang rumah. Mama dengan tangan penuh busa dan rambut berantakan sedang mencuci pakaian.
"Kamu sudah pulang, Ra? Tidak ada pertemuan Klub Menulis?" Mama bertanya, tangannya tetap sibuk mengucek pakaian di dalam ember besar.
"Eh, kenapa nggak pakai mesin cuci baru, Ma?" Aku tidak menjawab, sebaliknya bertanya sambil menatap bingung.
"Mesin cuci baru itu rusak, Ra." Suara Mama terdengar sebal. "Dari tadi Mama utak-atik, tetap saja tidak menyala. Awas saja kalau mereka tidak datang sore ini, bakal Mama tulis ke semua koran bahwa toko elektronik itu tidak becus. Tega sekali mereka menjual barang rusak."
Aku terdiam sejenak, berusaha mengerti kalimat Mama, lantas sejenak tersenyum kecil, menahan tawa. Lihatlah, wajah Mama yang menggelembung bete selalu lucu.
"Masa sudah rusak, Ma?"
"Kamu lihat saja, Ra. Tuh, sama rusaknya seperti mesin cuci yang lama. Malah lebih parah. Tidak mau dinyalakan sama sekali." Mama menunjuk pojok belakang rumah dengan jari penuh busa. "Mereka janji datang sebelum jam tiga, ditukar dengan mesin cuci yang baru. Tadi Mama sudah ancam, telat satu menit pun, Mama akan bikin konferensi pers. Tantemu kan wartawan televisi, bila perlu Mama masuk liputan berita."
Aku benar-benar tertawa sekarang. Kalau lagi sebal, Mama suka berlebihan.
"Kenapa malah tertawa? Sana cepat ganti seragam. Makan siang." Mama melotot. "Aduh, masa tiba di rumah langsung main dengan kucing?
Si Hitam atau si Putih itu kan bisa main sendiri, atau mainnya nanti-nanti?"
Aku buru-buru melipat tawa, mengangguk. Kalau Mama sudah bete, memang lebih baik segera menyingkir. Kalau tidak, bakal ikutan kena semprot. Aku meletakkan si Putih di lantai, berlari kecil menaiki anak tangga, masuk ke kamar, melemparkan tas ke kursi, refleks melihat cermin, teringat tadi malam aku melihat bayangan si Hitam di sana. Tidak ada. Aku mengeluh dalam hati, kenapa aku jadi aneh sekali? Aku berharap menemukan si Hitam di dalam cermin. Itu mustahil, kan? Telanjur menatap cermin, aku sejenak menatap jidatku, menghela napas. Jerawatku terlihat seperti bintang terang di gelap malam—atau malah bulan saking besarnya. Hendak kupencet, tapi urung. Lebih baik segera menyibukkan diri, supaya aku lupa ada jerawat batu sialan di jidat.
Mood Mama membaik saat aku duduk hampir menghabiskan makan siang setengah jam kemudian. Mama mengeringkan tangan dengan handuk, bergabung ke meja makan.
"Sudah selesai, Ma?"
"Sudah," Mama menjawab pendek.
"Ma, nanti sore Seli mau main ke sini, mengerjakan PR bareng. Boleh ya?" Aku teringat percakapan di angkot tadi, memberi tahu.
Mama mengangguk, meraih piring, mendekati rice cooker. "Setidaknya mencuci dengan tangan bikin Mama jadi berkeringat, olahraga." Mama bergumam, beranjak membuka tutup mangkuk sup daging. "Eh, kamu habisin semua sup dagingnya, Ra?"
Aku mengangkat bahu. "Kirain Mama sudah makan."
"Aduh, Ra, kan kamu bisa tanya Mama dulu." Mama mengomel, membuka mangkuk lainnya. "Kamu seharusnya tahu, Mama butuh makan banyak setelah menaklukkan seember besar cucian."
Aku menahan tawa, sebenarnya Mama selalu melampiaskan sebal dengan makan. Semakin bete, Mama semakin sering dan banyak makan. "Setidaknya Mama tidak melampiaskannya dengan belanja, Ra. Itu berbahaya, bisa membuat bangkrut keluarga," Papa dulu pernah berbisik saat Mama uring-uringan dua hari karena Papa lupa tanggal ulang tahun pernikahan. "Untungnya Mama hanya punya dua pelampiasan ya, Ra. Satu makan, satunya lagi kamu tahu sendiri deh apa."
Mama mengambil apa pun masakan yang tersisa di atas meja, lalu duduk, mengembuskan napas, mulai makan. Aku tidak banyak komentar, ikut menghabiskan makanan di piringku.
"Eh, Ma, Ra boleh tanya sesuatu?" tanyaku setelah lima menit hanya terdengar suara sendok.
"Ya?" Mama mengangkat kepala.
"Mama dulu waktu remaja jerawatan nggak sih?"
Mama menyelidik wajahku, melihat jidatku. "Jerawatan itu biasa, Ra."
"Tapi nggak sebesar ini, Ma. Lihat, besar banget, sudah kayak bisul." Aku kecewa melihat ekspresi Mama—mengira Mama bakal bersimpati.
"Wajah kamu tetap manis bahkan dengan jerawat dua kali lebih besar dibanding itu. Percaya Mama deh." Mama menunjuk jidatku dengan sendoknya.
Aku menyeringai. Tentu saja Mama akan bilang begitu, aku jelas-jelas anak gadisnya—dalam situasi sebal sekalipun Mama pasti akan memilih menyemangatiku.
"Ada obatnya nggak sih, Ma?" aku bertanya lagi setelah diam sejenak.
"Nanti juga hilang sendiri."
"Iya kalau hilang, kalau tambah banyak?"
Mama tertawa. "Kamu ada-ada saja. Kalaupun tambah banyak, wajahmu tetap manis. Eh, atau jangan-jangan kamu malu punya jerawat, ya?"
Aku menggeleng. Siapa pula yang malu, ini cuma menjengkelkan. "Atau jangan-jangan kamu malu dilihat teman laki-laki di sekolah, ya? Ada yang naksir, Ra? Atau sebaliknya? Kamu naksir seseorang?" Mama menyelidik. "Siapa sih, Ra?"
Aku memonyongkan bibir. Mama itu tidak seru kalau lagi sebal. Hal kedua pelampiasan Mama yang dibilang Papa dulu, selain makan, apa lagi kalau bukan menggodaku.
"Papa pulang malam lagi, Ma?" aku buru-buru banting setir pembicaraan.
"Iya, tadi Papa telepon. Papa lagi punya banyak urusan di kantor." Mama menghela napas prihatin, enggan bercerita lebih detail—meskipun sebenarnya aku sudah tahu dari menguping semalam. "Bos Papa marah-marah terus." Mama mengedipkan mata, tersenyum tipis. "Nah, setidaknya, nanti malam kamu boleh makan lebih dulu, tidak perlu menunggu Papa pulang."
Aku balas tersenyum tipis. Semoga Papa terus semangat.
Agar uring-uringan Mama tidak menjadi-jadi, aku menawarkan diri mencuci piring, juga membersihkan meja dan peralatan masak. Mama membawa ember ke halaman belakang, menjemur pakaian basah. Tidak banyak yang kulakukan setelah itu, memilih membawa buku pelajaran turun ke ruang tamu, menunggu Seli sambil membaca novel—seraya berkali-kali refleks memegang jerawat di jidat, memencet-mencet gemas.
Pukul setengah tiga persis bel rumah berbunyi nyaring. "Ra, ada tamu tuh!" Mama berteriak dari dalam.
Aku mengangguk, lalu berdiri hendak membuka gerbang pagar. Seli sepertinya sudah tiba. Si Putih berlari menemaniku melewati halaman rumput. Eh? Gerakan tanganku terhenti saat hendak membuka gerbang, menatap ke depan. Bukan Seli yang datang.
“Selamat siang, Ra," suara tegas dan disiplin itu menyapa. "Miss Ke—" Aku buru-buru menelan ludah, menghentikan nama panggilan itu, hampir saja aku kelepasan menyebut Miss Keriting. "Miss Selena? Eh, selamat siang, Bu."
Aku bukan saja bingung karena ternyata bukan Seli yang datang, tapi lebih dari itu. Kepalaku segera dipenuhi banyak pertanyaan. Kenapa guru matematikaku ada di sini? Di depan gerbang rumahku? Kalau guru BP yang datang, masih dengan mudah dicerna. Kali-kali saja aku sudah melanggar peraturan sekolah tanpa sadar.
"Boleh Ibu masuk, Ra?" Miss Keriting tersenyum.
Eh? Aku buru-buru mengangguk, balas tersenyum sebaik mungkin. "Silakan, Bun. Maaf, saya tadi kaget. Kirain siapa yang datang."
Aku bergegas membuka gerendel gerbang, mendorongnya.
"Kamu sedang menunggu tamu lain, Ra?" Miss Keriting melangkah masuk.
Aku menggeleng, kemudian mengangguk. "Iya, Bu. Saya menunggu Seli. Kami mau belajar bareng."
"Oh." Miss Keriting tersenyum tipis. Wajahnya yang tegas dan disiplin terlihat mengesankan dari jarak sedekat ini.
Meskipun aku bingung, kenapa Miss Keriting tiba-tiba datang ke rumah, aku setengah kaku segera menyilakan Miss Keriting jalan duluan. Guru matematikaku itu berjalan dengan langkah teratur, berirama. Suara sepatunya yang mengentak tegel taman terdengar pelan. Masih dengan pakaian tadi pagi, kemeja lengan panjang berwarna cokelat, celana kain berwarna senada, dan sepatu hitam—bedanya, sekarang Miss Keriting membawa tas jinjing berukuran sedang, bermotif simpel, berwarna gelap. Rambut keritingnya bergerak lembut seiring gerakan tubuh tinggi rampingnya. Dari jarak sedekat ini pula, aku baru menyadari postur Miss Keriting terlihat berbeda. Dia tidak seperti wanita usia empat puluhan kebanyakan. Dia berbeda sekali. Sepertinya aku—dan teman sekelas—tidak memperhatikan Miss Keriting dengan baik di kelas, lebih dulu takut dengan rumus matematika di papan tulis.
Aku membukakan pintu depan. "Eh, sepatunya boleh dipakai kok, Bu. Tidak apa-apa." Di rumah, Papa biasa mengenakan sepatu hingga ruang depan, Mama juga tidak melarangku.
"Terima kasih, Ra." Miss Keriting tetap melepas sepatunya, anggun dan cepat, tanpa sedikit pun membungkuk. "Orangtuamu ada di rumah?"
"Seli sudah datang, Ra? Kalian mau dibuatkan minum apa sambil belajar?" Suara Mama lebih dulu terdengar sebelum aku menjawab. Mama melangkah dari ruang tengah, bergabung, sambil menyeka tangannya yang basah dengan handuk. "Eh?" Mama terdiam sejenak, menatap ruang tamu, menatapku, pindah menatap Miss Keriting.
"Ini guru Ra, Ma," aku segera menjelaskan. "Guru matematika. Nah, ini mama saya, Miss Selena. Kalau Papa masih di kantor, belum pulang."
"Saya minta maaf karena tidak memberitahu lebih dulu akan bertamu." Miss Keriting maju satu langkah, tangannya terulur, tersenyum.
Masih separuh bingung, Mama ikut tersenyum, menerima uluran tangan Miss keriting. "Eh, tidak apa. Hanya saja, aduh, saya berpakaian seadanya, kotor pula." Mama melirik pakaiannya yang basah habis mengurus dapur. Beberapa bercak minyak dan kotoran terlihat.
"Selena." Miss Keriting menyebut nama.
"Selena?" Mata Mama membulat, mulai terbiasa. "Aduh, Selena itu kan nama yang kami rencanakan untuk Ra sebelum dia lahir. Artinya bulan. Tapi orangtua kami tidak setuju, menyuruh menggantinya menjadi Raib. Mereka bilang itu nama leluhur yang harus dipakai bayi kami. Eh, maaf, jadi membahas hal-hal yang tidak perlu." Mama tertawa, segera menyebut namanya, balas memperkenalkan diri.
Aku yang berdiri di antara mereka menatap lamat-lamat wajah Mama—aku tidak tahu cerita itu. Mama dan Papa tidak pernah bercerita bahwa aku dulu hampir diberi nama Selena.
"Ra tidak membuat masalah di sekolah, bukan?" Mama menoleh kepadaku, sedikit cemas.
Miss Keriting menggeleng. "Ra murid yang baik. Kalian akan bangga memiliki anak dengan bakat hebat seperti dia. Satu-satunya masalah yang pernah Ra buat hanya lupa membawa buku PR-nya. Tapi siapa pula yang tidak pernah lupa?"
"Oh, syukurlah." Mama memeluk bahuku. "Saya pikir Ra membuat masalah. Oh iya, silakan duduk." Mama menoleh lagi kepadaku. "Ra, tolong bikinkan minum, ya. Biar Mama yang menemani Ibu Selena."
Aku mengangguk, tapi Miss Keriting menahan gerakan tanganku. "Saya hanya sebentar. Waktu saya amat terbatas, dan tidak leluasa,
karena itulah dari sekolah saya bergegas menemui Ra." Suara Miss
Keriting terdengar lugas. Dia mengambil sebuah buku dari tas jinjing berwarna gelapnya. "Nah, Ra, ini buku PR matematikamu yang kamu kumpulkan tadi pagi. Sudah Ibu periksa. Meski lebih sering kesulitan, kamu selalu berusaha mengerjakan tugas dengan baik. Saran Ibu, apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang. Kamu akan memperoleh semua jawaban. Masa lalu, hari ini, juga masa depan."
Aku menatap Miss Keriting dengan bingung. Bukan saja bingung dengan kalimat terakhirnya yang begitu misterius, tapi bingung kenapa Miss Keriting sendiri yang mengantarkan buku PR matematikaku ke rumah. Sore ini? Mendadak sekali? Kenapa tidak besok pagi? Di sekolah?
"Saya harus bergegas, Bu. Mengejar waktu dan dikejar waktu." Miss Keriting mengulurkan tangan kepada Mama, hendak berpamitan. "Sekali lagi, saya minta maaf kalau mengganggu. Saya sungguh merasa tersanjung Ibu dulu hampir memberikan nama itu kepada Ra. Selena. Ibu benar, itu artinya bulan. Bagi bangsa tertentu, artinya bahkan lebih dari sekadar ‘bulan yang indah’, tapi juga pemberi petunjuk, penjaga warisan, benteng terakhir."
Eh? Mama menelan ludah, lebih bingung lagi menatap wajah Miss Keriting yang tersenyum cemerlang. Ragu-ragu, Mama ikut menerima uluran tangan Miss Keriting.
"Selamat sore, Bu." Miss Keriting mengangguk, melepas jabat tangan. "Dan kamu, Ra, jangan lupa baca buku PR-mu," ujar Miss Keriting sambil mengedipkan mata, tersenyum. Sedetik, tubuh tinggi ramping Miss Keriting sudah melangkah ke pintu, mengenakan sepatu, tanpa membungkuk sedikit pun.
Aku seketika teringat sesuatu saat melihat gayanya membalik badan dan memakai sepatunya. Itu kan persis sekali dengan cara pemain drama Korea dengan latar belakang cerita bangsawan yang sering ditonton Seli bedanya tentu saja Miss Keriting tidak sedang berakting, dan dia melakukannya seperti memang dia adalah golongan itu. Terlihat anggun, cekatan.
Lima detik, Miss Keriting sudah berjalan cepat di sepanjang halaman rumput. Suara ketukan sepatunya terdengar pelan, berirama. Aku dan Mama ikut mengantar ke depan, masih belum mengerti—dan tidak sempat bertanya—menatap punggungnya. Miss Keriting menaiki mobil berwarna gelap yang terparkir rapi di depan gerbang, melambaikan tangan. Jendela kaca mobil lantas naik menutup. Mobil bergerak maju, dengan cepat hilang di kelokan jalan.
“Gurumu berbeda sekali, Ra." Mama masih berdiri di depan rumah.
Aku menoleh, melihat Mama yang masih menatap jalanan. "Beda apanya, Ma?"
"Zaman Mama dulu sih masih ada guru seperti itu, rajin mengunjungi rumah muridnya, bertanya ke orangtua, bicara tentang kemajuan kami. Tetapi sekarang murid kan ribuan, itu tidak mudah dilakukan. Belum lagi kesibukan-kesibukan lain."
Aku mengangkat bahu. Sebenarnya, aku belum mengerti kenapa Miss Keriting sengaja datang mengantarkan buku PR matematika. Aku balik kanan, masuk ke dalam rumah.
"Seli jadi datang, Ra?" Mama ikut melangkah masuk.
Bel pagar berbunyi nyaring sebelum aku menjawab. Aku dan Mama menoleh. Panjang umur, teman satu mejaku itu sudah berdiri di gerbang, melambaikan tangan. Aku tersenyum, yang ditunggu datang juga, berlari-lari kecil ke pagar.
"Ra...!" Begitu masuk, Seli langsung memegang lenganku. "Tadi itu Miss Keriting, kan?" Seli berseru, menatapku penasaran setengah mati. "Iya, pasti Miss Keriting. Aku melihatnya naik mobil pas aku turun dari angkot. Sekilas, tapi aku yakin sekali. Miss Keriting, kan?"
Aku mengangguk, berjalan melintasi halaman rumput. "Aha. Tebakanku tepat. Eh, Ra, kenapa dia ke sini?"
Aku menjawab pendek, "Mengantarkan buku PR." Aku mengangkat buku PR-ku, memperlihatkannya pada Seli.
"Buku PR? Memangnya kenapa dengan buku PR-mu?" Seli tidak mengerti, menatap buku PR-ku seperti sedang menatap buku mantra sakti atau menatap buku diary penuh rahasia dalam drama Korea yang sering ditontonnya.
"Tidak tahu."
"Ini sungguhan buku PR-mu, kan?"
"Ya iyalah." Aku tertawa. "Tidak usah dipelototi. Nanti terbakar." "Dia tidak bicara sesuatu, kan? Maksudku, kamu tidak kenapa-kenapa, kan? Seharusnya kan guru BP yang datang kalau kamu kenapa-napa, kan ya? Eh?"
"Cuma mengantarkan buku PR, Seli." Aku mengangkat bahu, mengembuskan napas. "Tidak ada yang lain. Aku juga tidak tahu kenapa dia harus mengantarkannya langsung. Jangan-jangan habis dari rumahku, dia ke rumahmu, mengantarkan buku PR berikutnya."
"Jangan bergurau, ah." Seli masih melotot. "Siapa yang bergurau?" Aku nyengir lebar.
"Aku serius nih, Ra, kenapa Miss Keriting ke sini? Jangan-jangan kamu merahasiakan sesuatu, ya?" Seli menyelidik, ingin tahu—sudah mirip kelakuan Ali.
"Kalian mau minum apa?" Suara Mama memotong bisik-bisik Seli. "Mau Mama buatkan pisang cokelat dan jus buah?"
"Eh, selamat siang, Tante." Seli menoleh, buru-buru mengangguk, lupa belum menyapa tuan rumah, padahal sudah sejak tadi rusuh masuk ke ruang tamu. "Apa saja, Tante, asal jangan merepotkan."
Mama tersenyum. "Tidak merepotkan kok."
"Apa saja, Ma. Asal yang banyak. Soalnya Seli suka makan." Aku tertawa, menambahkan.
Seli menyikut lenganku. Sebal.
Mama ikut tertawa. "Nah, selamat belajar ya. Mama ke belakang dulu."
Kami berdua mengangguk.
Tetapi lima belas menit berlalu, jangankan mengerjakan PR, membuka buku bahasa Indonesia pun tidak. Seli lebih tertarik dan memaksa ingin tahu kenapa Miss Keriting datang ke rumahku. Aku mau jawab apa, coba? Seli bahkan memeriksa buku PR-ku, penasaran, apa istimewanya buku PR itu hingga diantar langsung Miss Keriting. Lima menit sibuk memeriksa, Seli menyerahkan lagi buku itu sambil menghela napas kecewa. "Tidak ada apa-apanya. Sama saja dengan buku PR-ku, malah nilainya lebih bagus punyaku. Kenapa sih Miss Keriting ke rumahmu, Ra?"
"Aku tidak tahu." Aku melotot, bosan memegang buku bahasa Indonesia yang sejak tadi tidak kunjung dibuka. "Atau begini saja, besok kamu tanyakan ke dia langsung. Kan jadi jelas. Nanti aku temani."
Seli memajukan bibirnya, lagi-lagi hendak berkomentar sesuatu, tapi suara bel gerbang depan sudah berbunyi nyaring.
"Biar Mama yang buka, Ra." Suara Mama terdengar dari dalam. "Kalian belajar saja."
Aku tertawa. Apanya yang belajar? Aku beranjak berdiri. Seli juga ikut berdiri, mengikutiku ke depan hendak membuka gerbang. Dua karyawan toko elektronik terlihat sedang repot menurunkan boks besar dari mobil. "Ma, mesin cucinya datang!" aku berteriak dari halaman.
Sekitar lima belas menit kami menonton Mama mengomeli karyawan yang sibuk bolak-balik menukar mesin cuci baru, menguji coba mesin cucinya, memastikan kali ini tidak ada masalah. Mereka terlihat serbasalah, mengangguk-angguk mendengar omelan Mama.
"Ternyata mamamu sama seperti mamaku, Ra," Seli berbisik. Karyawan toko elektronik itu untuk kesekian kali minta maaf, membungkuk, hendak berpamitan.
"Apanya yang sama?" Aku menoleh ke Seli. Kami masih berdiri menonton.
"Galak! Kasihan karyawan tokonya," Seli bergumam pelan.
Aku tertawa, tidak berkomentar, memperhatikan karyawan toko yang akhirnya bernapas lega, buru-buru menaiki mobil, lantas cepat mengemudikan mobil, hilang di kelokan jalan.
Setidaknya, selingan menonton mesin cuci baru ditukar membuat rasa penasaran Seli tentang Miss Keriting berkurang banyak. Kami bisa mulai mengerjakan PR bahasa Indonesia, membuat karangan dengan jenis persuasif sebanyak dua ribu kata. Apalagi saat minuman dan makanan diantar Mama, Seli memutuskan melupakan Miss Keriting.
Sayangnya, baru pukul setengah empat, kami baru sepertiga jalan mengerjakan PR, bel gerbang depan berbunyi lagi. Nyaring. Aku mendongak, mengangkat kepala. Alangkah banyaknya orang yang bertamu ke rumah kami hari ini. Ini sudah keempat kalinya. Seli di sebelahku masih asyik menuliskan karangannya.
"Biar Mama yang buka, Ra." Mama yang sedang santai menonton di ruang tengah sudah beranjak lebih dulu ke depan. Aku kembali menatap buku PR-ku. Paling juga tetangga sebelah, perlu sesuatu. Atau tukang meteran listrik, PAM. Atau pedagang keliling.
"Selamat siang, Tante."
Eh, aku mendongak lagi. Suara itu khas sekali terdengar—meski jaraknya masih sepuluh meter dari ruang tamu. Suara yang menyebalkan, aku kenal. Mama menjawab salam.
"Ra ada, Tante?"
Mama mengangguk, lalu bertanya, "Ini siapa ya?"
"Saya teman sekelas Ra, mau ikutan mengerjakan PR bahasa Indonesia."
Aku langsung meloncat dari posisi nyaman menulis. Seli yang kaget ikut meloncat, tanpa sengaja mencoret buku PR-nya, menatapku sebal. "Ada apa sih, Ra?"
Aku tidak menjawab. Aku sudah bergegas ke depan rumah. Seli ikutan keluar rumah. Sial! Lihatlah, Mama bersama tamu keempat sore ini, Ali si biang kerok, berjalan menuju kami.
"Katanya hanya Seli yang datang, Ra?" Mama mengedipkan mata. "Kamu tidak bilang-bilang akan ada teman sekelas yang lain?"
Aduh. Aku seketika mematung melihat Ali. Lihatlah, si biang kerok itu bersopan santun sempurna, berpakaian rapi. Ya ampun, rapi sekali dia. Berkemeja lengan panjang, bercelana kain, berikat pinggang, bersepatu, bahkan aku lupa kapan terakhir kali melihat rambutnya disisir rapi, terlihat lurus, hitam legam, dan tersenyum seperti remaja paling tahu etika sedunia. "Selamat sore, Ra. Selamat sore, Seli. Maaf aku terlambat."
Bahkan Seli, kali ini pun ikut mematung, menatap Ali yang seratus delapan puluh derajat berubah tampilan, di halaman rumput, di bawah cahaya matahari sore yang mulai lembut.
Ini akan jadi momen paling ganjil sejak aku remaja. Aku melotot, hendak mengusir Ali dari halaman rumah. Di sampingku Seli bengong melihat penampilan Ali yang berubah, susah membedakannya dengan pemain drama Korea favoritnya. Sementara Ali tersenyum lebar seolah tidak ada masalah sama sekali, seolah aku dan Seli memang habis bercakap sebal karena Ali tidak kunjung datang untuk belajar bareng.
"Ra, Seli, kenapa kalian malah bengong di situ?" Mama yang tidak memperhatikan, telanjur masuk ke ruang tamu, menoleh, kepalanya muncul dari bingkai pintu. "Ayo, ajak temanmu masuk. Ayo, Nak Ali, masuk."
Sebelum aku bereaksi atas tawaran Mama—misalnya dengan mencak-mencak mengusir Ali, anak itu mengangguk amat sopan, (pura-pura) malu melangkah ke teras.
"Anggap saja rumah sendiri, ya." Mama tersenyum. "Iya, Tante." Ali mengangguk lagi.
Aku benar-benar kehabisan kata. Aduh, kenapa Mama ramah sekali pada si biang kerok itu? Aku menyikut Seli, menyadarkan ekspresi wajah Seli yang berlebihan, mengeluh kenapa Seli juga ikut tertipu dengan tampilan baru Ali. Aku bergegas ikut melangkah masuk ke ruang tamu.
"Nak Ali mau minum apa?"
"Nggak usah, Tante. Nanti merepotkan."
"Tentu saja tidak. Tunggu sebentar ya, Tante siapkan di dapur."
Belum sempurna hilang punggung Mama dari bingkai pintu, aku sudah loncat, mencengkeram lengan baju Ali. "Kamu, kenapa kamu datang, hah? Tidak ada yang mengajakmu belajar bareng?"
Ali hanya nyengir. "Aku datang baik-baik lho, Ra."
"Bohong! Kamu pasti ada maunya," aku berseru ketus.
"Eh, iya dong. Tentu saja ada maunya." Ali menatapku, tersenyum. "Maunya adalah belajar bareng. Minta diajari mengarang jenis persuasif. Kamu kan yang paling pintar soal bahasa Indonesia."
"Bohong! Kamu pasti sedang menyelidiki sesuatu."
Ali mengangkat bahu, wajahnya seolah bingung. Dia menoleh ke Seli—yang serius menonton kami bertengkar. Jangan-jangan Seli berpikir ada adegan drama Korea live di depannya.
Aku menelan ludah. Cengkeraman tanganku mengendur. Aku tidak mungkin menuduh Ali sengaja datang untuk menyelidiki apakah aku bisa menghilang atau tidak. Ada Seli di ruang tamu, urusan bisa tambah kacau.
"Karanganmu sudah berapa kata, Sel?" Mengabaikanku, Ali beranjak mendekati Seli. "Boleh aku lihat?" Ali menunjuk buku PR Seli.
"Eh, silakan," Seli nyengir, "tapi nggak bagus kok. Baru tiga paragraf."
Aku menepuk dahi. Nah, sejak kapan pula Seli jadi ikutan ramah pada Ali? Bukannya kemarin dia marah-marah karena ditabrak Ali di anak tangga?
"Wah, ini bagus sekali, Sel." Ali membaca sejenak. "Oh ya?"
Aku menyikut lengan Seli, mengingatkan dia sedang bercakap-cakap dengan siapa.
"Sebenarnya bagusan karangan Ra. Tadi aku juga dikasih ide tulisan sama dia." Seli tidak merasa aku menyikutnya. Dia malah menunjuk buku PR milikku di ujung meja.
"Boleh aku lihat karanganmu, Ra?" Ali menoleh padaku.
"Enak saja. Nggak boleh." Aku bergegas hendak menyambar buku PR-ku.
"Nah, satu gelas jus buah tiba." Mama lebih dulu masuk ke ruang tamu, menghentikan gerakan tanganku. "Silakan, Nak Ali. Jangan malu-malu."
"Terima kasih, Tante." Ali menerima minuman sambil tersenyum santun.
"Ra tidak pernah cerita punya teman laki-laki di sekolah." Mama duduk sebentar, bergabung, seolah ikut punya PR bahasa Indonesia— tepatnya Mama sengaja menggodaku.
"Mereka berdua tidak temanan, Tante," Seli yang menjawab, tertawa.
"Tidak temanan?" Mama menatapku dan Ali bergantian. "Di sekolah mereka lebih sering bertengkar."
"Oh ya?" Mama ikut tertawa.
Sore itu berakhir menyebalkan. Selama satu jam kemudian aku terpaksa mengalah, membiarkan Ali mengeluarkan buku dari tasnya, ikut mengerjakan PR di ruang tamu. Sebenarnya, terlepas dari mendadaknya, tidak ada yang aneh dari kedatangan Ali. Dia sungguh-sungguh mengerjakan PR mengarang. Seli membantu menjelaskan ide tulisan— seperti yang aku jelaskan kepada Seli. Ali mengarang dengan serius.
Setengah jam kemudian Ali minta izin ke toilet. Karena Mama sedang memakai kamar mandi bawah, aku ketus menyuruhnya naik ke lantai atas. Ada toilet di sebelah kamarku.
"Kamu memang mengajak Ali belajar bareng, Ra?" Seli berbisik, saat kami tinggal berdua.
"Tidak," aku menjawab ketus. "Kok dia tahu kita belajar bareng?"
"Mana aku tahu." Aku melotot ke Seli, menyuruh dia menyelesaikan karangannya. Tidak usah membahas hal lain. Seli nyengir, balik lagi ke buku PR. Hening sejenak.
"Gwi yeo wun, Ra," Seli berbisik lagi.
"Apanya yang yeo wun?" Aku sebal menatap Seli—sejak kedatangan Ali, aku mudah sebal pada siapa saja.
"Benar kan yang kubilang, Ra." Seli tersenyum lebar, matanya bekerjap-kerjap. "Ali itu aslinya cute, gwi yeo wun. Dengan pakaian rapi, rambut disisir lurus, eh—"
"Kamu mau menyelesaikan PR atau tidak? Sudah hampir jam lima, tahu."
"Eh, iya-iya, ini juga lagi diselesaikan." Seli kembali ke buku. "Kamu kenapa pula sensitif sekali, jadi mudah marah."
Pukul setengah enam, Ali dan Seli pamit. Mama mengantar ke halaman, bilang hati-hati di jalan. Aku masuk ke rumah setelah mereka naik angkutan umum. Segera kubereskan piring dan gelas.
"Ternyata..." Wajah Mama terlihat menahan tawa, melangkah ke dapur.
"Kalau Mama mau menggoda Ra, tidak lucu, Ma." Aku cemberut galak.
"Dia yang membuat kamu malu punya jerawat di jidat." Mama tetap tertawa. "Dia tampan dan sopan sekali lho, Ra. Pantas saja."
Aku hampir menjatuhkan piring. Pantas apanya?
Sore berlalu dengan cepat. Gerimis turun membungkus kota saat lampu mulai dinyalakan satu per satu. Awan hitam bergelung memenuhi setiap jengkal langit. Kilau tajam petir dan gelegar guntur menghiasi awal malam.
Pukul tujuh, aku makan malam sesuai jadwal. Mama menemaniku—hanya menemani. "Mama makannya nunggu Papa pulang, Ra." Aku mengangguk, mengerti.
Pukul delapan, gerimis berubah menjadi hujan deras. Aku duduk di ruang keluarga, malas belajar. Daripada di kamar sibuk memencet jerawat, kuputuskan membaca novel saja, menemani Mama yang menonton televisi. Sialnya, tetap saja aku refleks memegang-megang jerawat sambil membaca. Urusan jerawat selalu begitu, semakin berusaha dilupakan, semakin sering aku mengingatnya. Aku mengeluh dalam hati, hampir bertanya untuk kesekian kalinya kepada Mama, apa obat mujarab jerawat, tapi kemudian aku mengurungkannya. Nanti Mama jadi punya amunisi kembali menggodaku.
"Ma, Papa sudah telepon lagi atau belum?" "Sudah," Mama menjawab pendek.
"Papa bilang pulang jam berapa?" Aku memperbaiki posisi duduk, membiarkan si Putih meringkuk manja di ujung kakiku. Bulu tebalnya terasa hangat.
"Sampai urusan di kantor selesai, Ra. Belum tahu persisnya." Mama menghela napas tipis, berusaha terdengar biasa-biasa saja. Aku manggut-manggut, tidak bertanya lagi. Kembali kubaca novel, tangan kiriku juga kembali memegang-megang jidat.
Pukul sembilan, hujan deras mereda. Mama menyuruhku tidur lebih dulu. Aku mengangguk, sudah waktuku masuk kamar. Baiklah, aku menutup novel yang kubaca. Si Putih ikut bangun, berlari-lari menaiki anak tangga.
Meski sudah masuk kamar, aku tidak bisa segera tidur seperti malam sebelumnya. Banyak yang kupikirkan. Lewat tirai jendela, kutatap kerlap-kerlip lampu di antara jutaan tetes air. Aku menghela napas, semoga Papa baik-baik saja di kantor, urusan hari ini lebih mudah. Refleks aku memegang jidat.
Si Putih mengeong, naik ke atas tempat tidur. Aku menoleh. "Kamu tidur duluan saja, Put. Aku belum mengantuk." Aku kembali mengintip lewat sela-sela tirai jendela. Semoga si Hitam, di mana pun dia minggat sekarang, juga baik-baik saja. Hujan deras seperti ini, semoga dia menemukan loteng kering untuk tidur. Sudah dua hari kucingku itu tidak pulang. Aku refleks memegang jidatku.
Aku juga memeriksa buku PR matematika dari Miss Keriting, duduk di atas kasur. Lima menit sibuk membolak-balik halaman, tidak ada yang istimewa, hanya buku PR-ku seperti biasa. Aku mengingat-ingat pesan Miss Keriting, apa dia bilang? Apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang. Entahlah. Kalimat itu aneh sekali.
Hujan di luar semakin deras. Aku hendak memasukkan bukuku kembali ke dalam tas, tapi sepertinya tasku ketinggalan di ruang televisi.
Ah, rasanya malas turun mengambil tas. Jadi aku beranjak, duduk di kursi belajar, menatap cermin besar, memperhatikan jerawatku. Jerawatku besar sekali—merah, dengan bintik putih tipis. Aku mematut-matut beberapa menit, akhirnya gemas memencetnya. Tidak meletus, hanya menyisakan sakit dan semakin merah di sekitarnya. Aku mengeluh dalam hati, menyesal sudah memencetnya.
Pukul sepuluh, langit gelap kembali menumpahkan hujan. Lebih deras daripada sebelumnya. Kilau petir membuat berkas cahaya di dalam kamar, guntur terdengar menggelegar. Aku masih termangu menatap jidatku, sudah tiga kali memencet jerawatku. Aku menyesal, kupencet lagi, menyesal lagi. Begitu-begitu saja, tambah geregetan.
Kenapa pula jerawat ini datang pada waktu yang tidak tepat? Susah sekali membuatnya meletus. Aku menatap cermin dengan kesal. Kenapa aku tidak bisa membuatnya menghilang seperti saat aku membuat tubuhku menghilang dengan menempelkan telapak tangan di wajah? Telunjukku geregetan terus menekan-nekan. Atau aku bisa membuatnya menghilang seperti itu? Aku menelan ludah. Kenapa tidak? Apa susahnya membuat jerawat batu ini hilang? Jangan-jangan, aku bisa menyuruhnya menghilang. Telunjukku terangkat, sedikit gemetar menunjuk jerawat itu.
Saat telunjukku terarah sempurna ke jerawat, aku bergumam, "Menghilanglah," dan kilau petir menyambar begitu terang di luar kelaziman. Suara guntur bahkan terdengar lebih cepat daripada biasanya, berdentum kencang. Aku hampir terjatuh dari kursi, menutup mulut karena hampir berseru. Lihatlah! Jerawat di jidatku sungguhan hilang.
Aku sedikit gemetar memastikan, berdiri, mendekatkan wajah ke cermin. Benar-benar hilang. Aku hampir bersorak senang, sebelum sesuatu menghentikannya.
"Halo, Gadis Kecil." Sosok tinggi kurus itu telah berdiri di dalam cermin, menatapku lamat-lamat dengan mata hitam memesona. Kali ini aku benar-benar terjatuh dari kursi. Kaget.
Apa yang barusan kulihat? Sosok itu? Aku bergegas berdiri, refleks menoleh ke belakang, tidak ada siapa-siapa berdiri di dalam kamarku. Kembali aku menoleh ke cermin, sosok tinggi kurus itu masih ada di sana, tersenyum. Matanya menatap memesona.
"Kamu sepertinya baru saja berhasil menghilangkan sebuah jerawat, Nak. Selamat."
“Siapa kamu?" aku berseru dengan suara bergetar bukan karena takut, lebih karena kaget setengah mati melihat ada sosok yang tiba-tiba berdiri di dalam cermin besar.
Ini bukan imajinasiku. Ini nyata, senyata aku berusaha mengendalikan napas. Jantungku berdetak amat kencang. Sosok itu benar-benar ada di dalam cermin besar, hanya di dalam cermin, tanpa ada fisiknya di kamarku. Perawakannya tinggi dan kurus. Wajahnya tirus. Telinganya mengerucut. Rambutnya meranggas. Bola matanya hitam pekat. Dia mengenakan—aku tidak tahu, apakah itu pakaian atau bukan kain yang seolah melekat ke tubuhnya, berwarna gelap.
Sejenak tersengal menatap sosok itu, aku melompat. Tanganku refleks menyambar apa saja di atas kasur, mencari senjata, dan mengeluh, karena yang ada hanyalah novel tebal. Sementara suara hujan deras di luar semakin keras, membuat keributan di kamar tidak terdengar hingga ruang tengah, tempat Mama sedang menonton televisi—menunggu Papa pulang. Kilau petir dan gelegar guntur susul-menyusul. Napasku menderu kencang.
"Siapa kamu?" aku berseru, suaraku serak.
"Aku siapa?" Suara sosok itu terdengar seperti mengambang di langit-langit kamar, seolah dia bicara dari sisi kamar mana pun, bukan dari dalam cermin. "Kalau mau, kamu bisa memanggilku ‘Teman’, Nak."
Aku menggeleng, beringsut menjaga jarak. Mataku menyelidik setiap kemungkinan. Tanganku bergetar mencengkeram novel. Kalau sosok ganjil ini tiba-tiba menyerangku, akan kupecahkan cerminnya dengan novel tebal di tanganku—dan semoga dia tidak justru keluar dari cermin pecah itu, malah bisa berdiri nyata di tengah kamarku.
"Kamu mau apa? Kenapa kamu ada di dalam cerminku?" aku berseru, bertanya, terus berhitung dengan posisiku.
Sosok itu tidak langsung menjawab. Diam sejenak lima belas detik. Kucingku si Putih meringkuk tidur, tidak terganggu dengan segala keributan. Menyisakan aku dan sosok tinggi kurus di dalam cermin saling tatap dengan pikiran masing-masing.
"Ini menarik, Nak." Sosok itu akhirnya bersuara setelah menatapku lamat-lamat. "Kebanyakan orang dewasa menjerit ketakutan melihat cermin di hadapannya yang tiba-tiba berisi bayangan orang lain. Ini menarik sekali, rasa penasaran yang kamu miliki ternyata lebih besar dibanding rasa takut. Rasa ingin tahu yang kamu miliki bahkan lebih besar dibanding memikirkan risikonya. Aku siapa? Kamu selalu bisa memanggilku ‘Teman’. Apa mauku? Apa lagi selain menemuimu?"
Aku menggeleng, memutuskan tidak mudah percaya, berjaga-jaga kalau ada sesuatu yang mencurigakan. Tanganku semakin dekat untuk melemparkan novel tebal ke arah cermin.
Sosok tinggi kurus itu mengangguk. "Baik, kamu benar, aku mungkin bukan teman. Tidak ada teman yang datang lewat cermin, bukan? Membuat semua akal sehat terbalik. Siapa pula yang akan riang gembira saat sedang menatap cermin tiba-tiba ada sosok lain di dalamnya. Sayangnya, kita tidak leluasa bertemu. Belajar dari pengalaman dua hari lalu, kini aku tidak bisa berharap kamu akan bersedia menangkungkan telapak tanganmu ke wajah, bukan? Mengintip dari sela jari agar aku bisa terlihat berdiri di kamar ini. Kamu pasti tidak mau melakukannya."
Angin kencang yang menyertai hujan di luar membuat tetes air menerpa jendela kaca. Aku tetap berusaha konsentrasi menatap sosok tinggi kurus di dalam cermin.
"Sayangnya ini pertama kali kita berbicara. Kamu belum siap mendengar penjelasan, Gadis Kecil. Sebesar apa pun bakat yang kamu miliki sekarang, kamu belum siap. Jadi aku tidak akan lama. Dua hari lalu, amat mengejutkan ternyata kamu bisa melihatku, tapi kupikir itu kebetulan. Malam ini, kamu mampu melakukan hal yang lebih menarik, berhasil menghilangkan jerawat di wajah, karena itu aku memutuskan sudah saatnya menyapa."
Sosok tinggi kurus itu diam sejenak, mengembuskan napas. Dia sungguh nyata. Lihatlah, cerminku berembun oleh napasnya yang hangat.
"Kamu pasti punya banyak pertanyaan, Nak." Sosok itu menghapus embun di cermin dengan jari-jarinya yang kurus dan panjang. "Tapi malam ini aku tidak akan menjawabnya. Aku pernah melakukan kesalahan dengan terlalu banyak menjelaskan." Gerakan tangannya terhenti. Mata hitamnya menatap tajam ke arah lain.
Aku tahu apa yang didengar sosok di dalam cermin. Aku juga mendengar suara mobil masuk ke halaman rumah. Papa sudah pulang.
"Ingat baik-baik yang akan kusampaikan, Gadis Kecil." Dia menatapku tajam. "Peraturan pertama, jangan pernah memercayai siapa pun. Teman dekat, kerabat, orangtua, siapa pun. Aku tidak akan mengajarimu agar tidak bercerita ke orang lain, lima belas tahun kamu berhasil menyimpan rahasia sendirian. Itu tidak pernah terjadi sebelumnya. Jadi, kita hilangkan saja peraturan kedua." Sosok tinggi itu diam sejenak, kembali menatap tajam ke arah lain.
Suara percakapan Papa dan Mama di ruang tengah terdengar sayup-sayup di antara suara hujan. Papa menanyakan apakah aku sudah tidur atau belum.
"Ingat baik-baik peraturan tersebut. Sekali bercerita kepada orang lain, kamu bisa membuat semua menjadi di luar kendali. Semua bakat besar itu akan berubah melawan dirimu sendiri, dan membahayakan orang-orang yang kamu sayangi." Mata hitam itu menyapu seluruh tubuhku.
Aku menelan ludah, tidak semua kalimat sosok di dalam cermin itu bisa aku mengerti. Jemariku semakin bergetar mencengkeram novel tebal. "Apa yang kamu inginkan dariku?"
Sosok tinggi kurus itu mengangguk. "Kamu memiliki bakat hebat, Nak. Kamu tidak hanya bisa menghilang dengan menangkupkan kedua telapak tangan ke wajah. Kamu bisa melakukan lebih dari sekadar mengintip orang dari sela jari. Kita akan segera melihatnya, apakah hanya kebetulan kamu bisa menghilangkan jerawat atau lebih dari itu. Buku tebal yang kamu pegang, itu tugas pertama, kamu akan menghilangkannya dalam waktu dua puluh empat jam ke depan. Aku akan kembali besok malam, memastikan kamu mengerjakan pekerjaan itu dengan sungguh-sungguh."
Sosok di dalam cermin lantas perlahan menyingkap pakaiannya— ternyata itu tidak menempel ke kulit, pakaian di pinggangnya longgar dan menjuntai. Entah dari mana datangnya, dia mengeluarkan kucing berbulu tebal.
Aku hampir berseru tertahan, itu si Hitam!
Sosok tinggi kurus itu tersenyum tipis. Jarinya yang panjang mengelus kepala kucingku. "Sejak usia sembilan tahun kamu telah diawasi, Gadis Kecil. Itu cara terbaik untuk memastikan kamu tidak bersentuhan dengan sisi lain. Tapi dua hari lalu, keberadaanmu diketahui, itu memicu semua sinyal di empat klan. Kamu bisa membuat pekerjaan ini menjadi mudah atau sulit, tergantung dirimu sendiri. Camkan baik-baik, kamu tidak pernah dimiliki dunia ini, bahkan sejak lahir. Kamu dimiliki dunia lain. Selalu ingat itu."
Aku tidak mendengarkan kalimat berikutnya dari sosok itu dengan baik, aku sedang berseru tanpa suara. Astaga, aku sungguh tidak percaya apa yang kulihat. Itu kucingku, si Hitam, berada di pangkuan sosok yang berada dalam cermin.
"Nah, saatnya mulai berlatih, Nak." Sosok tinggi kurus itu menepuk pelan kucing di pangkuannya, lalu berbisik, "Kamu temani dia." Dengan suara meong yang amat kukenal, si Hitam lompat dari tangannya, menembus cermin, mendarat di meja belajarku. Aku tertegun. Si Hitam sudah meloncat ke lantai, langsung menuju kakiku, seperti biasa, hendak antusias menyundul-nyundulkan kepalanya ke betisku.
Aku terkesiap. Entah harus melakukan apa. Kakiku bergetar saat disentuh bulu lembut si Hitam. Apa yang baru saja kulihat? Kucingku menembus cermin? Aku menatap si Hitam yang manja berada di antara kakiku. Jadi, kucingku ini nyata atau bukan? Atau pertanyaannya adalah, ini kucingku atau bukan? Apa yang dikatakan sosok tinggi kurus itu? Aku telah diawasi sejak lama?
Kilau petir menyambar terang, aku mengangkat kepala, menatap ke depan. Cermin itu hanya memantulkan bayanganku sekarang, kosong. Sosok tinggi kurus itu telah pergi.
“Selamat pagi, Ra." Mama sedang menggoreng sosis saat aku menuruni anak tangga. Mama tertawa kecil. "Wah, ini rekor baru kamu bangun pagi. Jam segini malah sudah siap berangkat sekolah."
"Pagi, Ma," aku menjawab pendek, menarik kursi, meletakkan tas. "Tidur nyenyak, Ra?" Perhatian Mama kembali ke wajan, tidak menunggu jawabanku. "Hujan deras semalaman selalu bikin nyenyak tidur lho."
Aku menghela napas pelan, menatap punggung Mama yang asyik meneruskan menyiapkan sarapan. Sebenarnya aku tidak bisa tidur tadi malam. Siapa yang bisa tidur nyenyak setelah tiba-tiba ada sosok tinggi kurus berdiri di dalam cermin kamar kalian? Bicara panjang lebar tentang hal-hal yang tidak aku mengerti, penuh misteri.
Belum lagi si Hitam. Itu yang paling susah membuatku tidur— tidak peduli seberapa manjur suara hujan mampu menina-bobokan. Bagaimana kalian akan tidur jika di atas kasur meringkuk kucing kesayangan kalian, yang ternyata selama ini tidak terlihat oleh siapa pun, yang ternyata bisa menembus cermin. Dan itu belum cukup—kucing itu ternyata juga memata-matai kalian selama enam tahun terakhir! Itu mimpi buruk yang nyata. Meskipun si Hitam sebenarnya terlihat biasa-biasa saja, dia menatapku dengan bola mata bundar bercahaya, manja menempelkan badannya yang berbulu tebal ke betis, meringkuk tidur.
Setengah jam sejak sosok tinggi kurus itu pergi, situasi ganjil di kamarku masih tersisa pekat. Aku menatap si Hitam dengan kepala sesak oleh pikiran. Sikapku jelas berbeda kalau si Hitam hanya minggat karena naksir kucing tetangga. Tanganku gemetar berusaha menyentuh kepala si Hitam. Kucing itu mengeong, menatapku, sama persis seperti kelakuan kucing kesayanganku selama ini. Aku terdiam. Lihatlah, si Hitam amat nyata, sama nyatanya dengan si Putih yang sejak tadi terus tidur, tidak merasa terganggu dengan keributan. Aku menggigit bibir. Bagaimana mungkin si Hitam "makhluk lain"? Bagaimana mungkin matanya yang indah itu ternyata mengawasiku selama ini? Bagaimana mungkin dia kucing paling aneh sedunia, bukan hanya karena tidak ada yang melihatnya, tapi boleh jadi dia juga punya rencana-rencana di kepalanya. Melaporkan kepada dunia lain?
"Lho, Ra, kok malah melamun?" Mama menumpahkan sosis goreng ke piring di atas meja. "Pagi-pagi sudah melamun. Itu tidak baik untuk anak gadis."
Aku menggeleng, tersenyum kecut.
"Papa semalam baru pulang jam sepuluh. Larut sekali." Mama memberitahuku—yang aku juga sudah tahu. "Pekerjaan kantor Papa semakin menumpuk. Seperti biasa, sibuk berat." Hanya itu penjelasan Mama.
Aku mengangguk.
"Mama senang, dua hari terakhir kamu selalu siap sekolah sebelum Papa berangkat. Jadi Mama tidak perlu teriak-teriak membangunkanmu." Mama menatapku, tersenyum, tangannya masih memegang wajan kosong. "Kita semua harus mendukung Papa pada masa-masa sibuknya."
"Iya, Ma," aku menjawab pendek. "Kamu mau sarapan duluan?"
"Nanti saja, Ma. Tunggu Papa turun."
Mama mengangguk, kembali ke kompor gas, melanjutkan aktivitas masak-memasaknya.
Aku menatap lamat-lamat piring berisi sosis di hadapanku, mengembuskan napas pelan.
Tadi malam, berkali-kali aku menatap si Hitam—aku urung mengelus bulu tebalnya, membiarkan dia meringkuk tanpa diganggu. Aku berkali-kali menatap cermin besar, memastikan tidak ada siapa pun lagi di dalamnya yang tiba-tiba menyapa. Aku berkali-kali meletakkan telapak tangan di wajah, mengintip dari sela jemari, siapa tahu sosok tinggi kurus itu ada di dalam kamarku, hanya kosong, tetap tidak ada siapa-siapa.
Bahkan aku yang bosan tidak bisa tidur-tidur juga akhirnya memutuskan beranjak duduk. Teringat percakapan dengan sosok itu, aku menatap novel tebal di atas kasur, menghela napas. Aku berkonsentrasi, berkali-kali menyuruh novel itu menghilang—lima belas menit berlalu, novel tebal itu tetap teronggok bisu.
Akhirnya aku menarik selimut lagi, berusaha tidur, hingga jatuh tertidur pukul dua malam. Di luar sana, hujan deras terus menyiram kota. Lampu seluruh kota terlihat kerlap-kerlip oleh tetes air. Irama konstan air menerpa atap, jalanan, dan pohon.
Aku terbangun mendengar kesibukan Mama di dapur. Melihat jam di dinding, pukul lima, rasanya baru sebentar sekali aku tidur. Aku memutuskan turun dari ranjang, memulai aktivitas pagi.
Di luar hujan sudah reda, masih gelap, menyisakan halaman rumput yang basah. Si Putih mengeong riang, menyapa. Aku balas menyapa. "Pagi, Put." Tapi tidak ada si Hitam. Kucingku itu jika aku masih bisa menyebutnya "kucingku" tidak terlihat di kamarku.
Aku merapikan poni yang berantakan di dahi, menatap cermin, tidak ada hal yang ganjil di dalamnya. Kuperiksa kamar, si Hitam tetap tidak kelihatan. Aku menggaruk kepala, sebaiknya aku mandi dan bersiap berangkat sekolah.
"Eh, Ra? Jerawatmu sudah hilang, ya?" Seruan Mama sedikit mengagetkan.
Aku mendongak. Entah sejak kapan, Mama sudah berdiri di hadapanku. Tangannya memegang wajan kosong, habis menggoreng telur dadar. Aku tadi pasti lagi-lagi melamun.
"Wah, benar-benar hilang! Kamu pencet, ya? Tapi kenapa tidak ada bekasnya?" Mama tertarik ingin tahu.
"Nggak tahu, Ma. Hilang begitu saja."
"Hilang begitu saja?" Mama tertawa antusias. "Wah, ini hebat, Ra. Hanya dalam satu malam, jerawat sebesar itu sembuh. Kamu kasih obat apa sih? Kita bisa buka klinik khusus jerawat lho. Mahal bayarannya. Nanti Mama suruh tantemu bantu cari modal. Dia relasinya kan luas."
Aku tersenyum kecut menatap Mama—yang biasa berlebihan kalau sedang semangat. Seandainya Mama tahu bahwa jerawatku memang hilang begitu saja saat aku suruh menghilang, Mama mungkin akan berteriak panik. Mama tidak pernah suka cerita horor, kejadian penuh misteri, dan sejenisnya.
"Pagi, Ra, Ma." Papa ikut bergabung, menyapa, menghentikan kalimat rencana-rencana Mama tentang klinik jerawat. "Ternyata Papa terakhir yang bergabung ke meja makan. Padahal tadi Papa sudah mandi ngebut sekali lho."
Aku dan Mama menoleh. Papa sudah rapi. "Kalian sedang membicarakan apa?" "Jerawatnya Ra, Pa." Mama tertawa.
"Oh ya? Ra jerawatan lagi? Seberapa besar?" Papa ikut tertawa. Sarapan segera berlangsung dengan trending topic jerawatku.
Sempat diseling Papa bertanya soal mesin cuci baru yang diganti, Mama bilang sejauh ini penggantinya tidak bermasalah. Mama juga sempat bilang tentang rencana arisan keluarga minggu depan di rumah. Papa diam sejenak, mengangguk. "Semoga minggu depan Papa sudah tidak terlalu sibuk lagi di kantor, Ma, jadi bisa membantu." Papa melirikku sekilas. Aku tidak ikut berkomentar. Aku tahu, maksud kalimat Papa sebenarnya adalah semoga masalah mesin pencacah raksasa di pabrik sudah beres.
Lima belas menit sarapan usai, aku berpamitan pada Mama, duduk rapi di kursi mobil di samping Papa. Papa mengemudikan mobil melewati jalanan yang masih sepi. Baru pukul enam, itu berarti jangan-jangan aku orang pertama lagi yang tiba di sekolah.
"Bagaimana sekolahmu, Ra?" Papa bertanya, di depan sedang lampu merah.
"Seperti biasa, Pa," aku menjawab pendek, menatap langit mendung. Ribuan burung layang-layang terbang memenuhi atas kota, sepertinya selama ini aku mengabaikan pemandangan itu.
"Kamu tidak punya sesuatu yang seru yang hendak kamu ceritakan kepada Papa?" Papa menoleh, mengedipkan mata, timer lampu merah masih lama. "Selain soal jerawat lho."
"Eh, tidak ada, Pa." Aku menggeleng. "Sungguhan tidak ada?" Papa tetap antusias.
Aku menggeleng lagi. Aku tahu, Papa sedang mencari topik pembicaraan, lantas memberikan nasihat yang menyambung dengan topik itu, menasihati putrinya.
Papa kembali memperhatikan ke depan. Aku menatap jalanan dari balik jendela. Teringat percakapan dengan sosok tinggi kurus tadi malam. Itu benar, bertahun-tahun aku mampu menyimpan rahasia itu sendirian. Tidak bocor sedikit pun, tidak tempias satu tetes pun. Aku tidak pernah membicarakannya kepada Papa dan Mama. Mereka dengan sendirinya terbiasa, selalu punya penjelasan sederhana setiap melihat hal ganjil di rumah kami. Aku yang tiba-tiba muncul. Aku yang tiba-tiba tidak ada di sekitar mereka. Bahkan tentang kucingku, mereka selalu bilang si Hitam atau si Putih, bukan si Hitam dan si Putih.
"Papa minta maaf ya, Ra."
"Eh? Minta maaf apa, Pa?" Aku menoleh ke depan. Lampu merah berikutnya.
"Hari-hari ini Papa jadi jarang memperhatikan kamu, mengajak ngobrol. Tidak ada makan malam bersama. Sarapan juga serba-cepat. Papa cemas, kemungkinan Sabtu-Minggu lusa Papa juga harus lembur di kantor. Rencana weekend kita batal."
Aku mengangguk, soal itu ternyata. "Tidak apa kok, Pa. Ra paham.
Kan demi memenangkan hati pemilik perusahaan."
Papa ikut tertawa pelan. "Kamu selalu saja pintar menjawab kalimat Papa."
Lampu hijau, iringan kendaraan bergerak maju.
Lima belas menit kemudian tiba di gerbang sekolah, aku mengangkat tas, membuka pintu, berseru, berpamitan. Mobil Papa hilang di kelokan jalan. Aku menatap lapangan sekolah yang lengang. Langit semakin mendung. Ribuan burung layang-layang masih ada di atas gedung-gedung kota, terbang menari menanti hujan. Aku menghela napas, berusaha riang melangkah masuk ke halaman sekolah. Setidaknya, dengan segala kejadian aneh tadi malam, hari ini aku tidak perlu menutupi jidatku.
Jerawatku sudah hilang.
Aku langsung menuju kelasku, kelas X-9. Tiba di kursiku, aku memasukkan tas ke laci meja. Sekolah masih lengang. Di kelas tidak ada siapa-siapa. Tidak ada yang bisa kulakukan kecuali melamun menunggu. Baiklah, aku mengeluarkan novel tebal yang sudah seminggu tidak tamat-tamat kubaca—pengarang yang satu ini novelnya semakin tebal saja, menguras uang jatah bulanan dari Mama.
Aku teringat lagi percakapan tadi malam. Aku tidak mau patuh pada sosok tinggi kurus dalam cermin itu. Aku belum tahu dia berniat baik atau buruk, tapi kalimat-kalimatnya membuatku penasaran. Apakah aku memang bisa menghilangkan novel tebal ini—juga benda-benda lain.
Aku menatap konsentrasi novel tebal beberapa detik, menghela napas, mengarahkan telunjukku, bergumam pelan menyuruhnya menghilang. Sedetik. Aku mengembuskan napas. Sama seperti tadi malam, novel itu tetap teronggok bisu di atas meja. Sekali lagi aku mengulanginya, lebih berkonsentrasi. Tetap saja, jangankan hilang seluruhnya, hilang semili pun tidak.
Aku melempar tatapan ke luar jendela kelas, lengang. Hanya suara petugas kebersihan yang sedang menyapu lapangan dari dedaunan kering.
Aku berkali-kali mencoba, memperbaiki posisi duduk—kalau sampai ada yang mengintip, pasti akan aneh melihatku sibuk menunjuk-nunjuk buku tebal.
Teman-teman mulai berdatangan, menyapa. Aku mengangguk, tersenyum tipis, memasukkan kembali novel ke dalam tas. Setengah jam berlalu, sekolah ramai oleh dengung suara. Beberapa teman duduk di dalam kelas dan berdiri di lorong. Anak-anak cowok bermain basket atau bola kaki. Lapangan basah, mereka tidak peduli, bahkan lebih seru, lebih ramai tertawa.
"Halo, Ra," Seli menyapaku. "Halo, Sel," aku balas menyapa. "Kamu datang pagi lagi, ya?"
Aku mengangguk. Aku menghitung dalam hati, satu, dua, tiga, dan persis di hitungan ketujuh, Seli yang menatapku sambil memasukkan tas ke laci meja berseru, "Eh, Ra? Jerawatmu yang besar itu sudah hilang, ya?"
Aku tertawa. Benar kan, tidak akan lebih dari sepuluh hitungan. "Beneran hilang, Ra. Kok bisa sih?" Saking tertariknya, Seli bahkan memegang jidatku, melotot, memeriksa, untung saja tidak ada kaca pembesar, yang boleh jadi akan dipakai Seli. "Wah, beneran hilang. Bersih tanpa bekas. Diobatin pakai apa sih?"
Aku tidak menjawab, menyeringai.
"Pakai apa sih, Ra? Ayo, jangan rahasia-rahasiaan. Pasti obatnya manjur sekali. Semalaman langsung mulus!" Seli penasaran, memegang lenganku, membujuk. "Ini ngalahin treatment wajah artis-artis Korea lho, Ra. Tokcer."
"Nggak diapa-apain." Aku menggeleng.
"Nggak mungkin." Bukan Seli kalau mudah percaya.
"Beneran nggak diapa-apain. Aku hanya tunjuk jerawatnya, bilang ‘hilanglah', eh hilang beneran." Demi mendengar kebiasaan Seli yang mulai menyebut-nyebut drama favorit Korea-nya, dan setengah jam terakhir bosan menatap novel tebal di atas meja yang tidak kunjung berhasil kuhilangkan, aku jadi menjawab iseng.
"Jangan bergurau, Ra." Seli melotot memangnya aku anak kecil bisa dibohongi, begitu maksud ekspresi wajahnya.
Aku tertawa. "Beneran. Memang begitu. Kusuruh hilang."
Setidaknya itu manjur. Seli masih melotot setengah menit, lantas wajahnya berubah menyerah, malas bertanya lagi. "Temani aku ke kantin yuk. Cari camilan."
Aku mengangguk, bosan di kelas terus.
Kami bergegas keluar kelas, menuruni anak tangga, bel masuk tidak lama lagi. Sayangnya, Seli bertabrakan dengan seseorang yang sebaliknya hendak naik.
"Lihat-lihat dong!" Orang itu berseru ketus.
"Eh, Ali?" Seli mencoba tersenyum, setengah bingung. Wajah Seli seolah mengatakan "Bukankah kamu baru kemarin belajar bareng bersamaku? Terlihat rapi dan menyenangkan. Tapi kenapa pagi ini kembali terlihat acak-acakan, dan tantrum seperti balita gara-gara senggolan kecil?"
"Makanya, kalau jalan, mata tuh jangan ditaruh di pantat." Ali melotot menjawab sapaan Seli, lantas berlalu. Dia terlihat buru-buru menaiki anak tangga.
"Bukankah, eh?" Seli menatap punggung Ali, menoleh, menatap-ku tidak mengerti.
"Makanya, jangan tertipu penampilan. Jelas-jelas anak itu biang kerok. Apanya yang gwi yeo wun. Sekali biang kerok, suka bertengkar, itulah sifat aslinya." Aku mengangkat bahu, tertawa. Aku berjalan lebih dulu, menarik tangan Seli, sebentar lagi bel.
"Tapi kemarin kan...?" Seli menyejajari langkahku.
"Kemarin apa? Tampilannya kemarin itu menipu, karena dia lagi ada maunya." Aku nyengir.
"Ada maunya? Memang apa maunya Ali?" Seli bingung. "Mana kutahu." Aku mengangkat bahu.
"Ali menyelidiki rumahmu ya, Ra? Ini jadi aneh. Kemarin Miss Keriting juga datang ke rumahmu. Ada apa sih, Ra?"
Aku menelan ludah, bergegas mengalihkan percakapan, menatap kasihan Seli. "Entahlah. Aku tidak tahu. Nah, yang aku tahu persis, kamu apes sekali, Sel."
"Apes apanya?"
"Barusan Ali bilang, matamu jangan ditaruh di pantat, kan?" Seli melotot sebal. Aku tertawa.
Setidaknya hingga hampir pulang sekolah, aku (dan Seli) tidak bermasalah dengan Ali. Anak lelaki itu masih sering mengamatiku dari bangkunya, tapi tidak tertarik memperhatikan jidatku yang sudah bersih dari jerawat. Sepertinya anak cowok selalu begitu, tidak peduli dengan hal baik dari anak cewek, sukanya memperhatikan yang buruknya saja.
Pelajaran terakhir adalah bahasa Inggris. Mr. Theo menyuruh kami mengeluarkan kertas ulangan. Aku mengangguk riang. Aku menyukai pelajaran bahasa, tidak masalah walaupun ulangan mendadak. Mr. Theo membagikan soal, empat puluh soal isian.
Seli di sebelahku mengeluarkan puh pelan, mengeluh. Aku tertawa dalam hati, padahal Seli selalu mengaku fans berat Mr. Theo, ternyata itu tidak cukup untuk membuatnya menyukai ulangan mendadak ini.
Yang jadi masalah adalah ketika bel pulang tinggal lima belas menit lagi, Mr. Theo mengingatkan, "Selesai tidak selesai, kumpulkan jawaban kalian saat bel."
Aku meringis. Tinta bolpoinku habis. Aku bergegas mengambil bolpoin cadangan di dalam tas. Ada dua bolpoin yang kukeluarkan. Eh, aku sedikit bingung kenapa ada bolpoin ber-warna biru. Bukankah aku tidak pernah punya bolpoin seperti ini? Mungkin bolpoin Papa yang tidak sengaja kutemukan di mobil atau ruang tamu. Tapi tidak apalah, yang penting bisa buat menulis. Aku memutuskan menggunakannya, tapi tidak bisa, tintanya tidak keluar.
Aku menggerutu, kenapa aku menyimpan bolpoin ini di dalam tas kalau tintanya habis. Aku hendak menukarnya dengan bolpoin cadangan yang lain, tapi gerakanku terhenti. Ada yang aneh dengan bolpoin biru ini.
Aku memperhatikan lebih detail, menyelidik. Bolpoin ini terlalu berat dan sepertinya ada sesuatu di dalamnya. Aku perlahan membuka bolpoin itu. Yang keluar bukan batang isi bolpoin seperti lazimnya, tapi benda kecil, berkelotak pelan menimpa meja. Aku bergumam pelan, "Benda apa ini?" Bentuknya mungil, ada kabel-kabel kecil.
Seli di sebelahku ber-ssst menyuruhku diam. Dia sudah pusing dengan soal ulangan, merasa terganggu pula dengan kesibukanku. Aku balas ber-ssst menyuruh Seli diam.
"Is there something wrong, Ra?" Mr. Theo menoleh ke mejaku. "Nothing's wrong, Sir. My pen jammed," aku buru-buru menjawab, menelan ludah.
Mr. Theo memastikan sejenak, kembali menatap ke arah lain.
Aku mengamati benda itu lamat-lamat. Ini apa? Buat apa? Kenapa benda berkabel ini ada di dalam bolpoin biru yang rusak? Setengah menit, aku teringat cerita Seli tentang Ali yang suka sekali membuat peralatan "canggih", meledakkan laboratorium.
Aku berseru dalam hati. Aku tahu benda ini, setidaknya aku bisa menebak benda ini untuk apa. Dasar Ali! Tentu saja dia tahu aku kehilangan si Hitam, dia tahu aku dan Seli mengerjakan PR kemarin sore, karena genius amatiran itu menyelundupkan bolpoin berisi alat penyadap ke dalam tasku. Dia pasti melakukannya beberapa hari lalu, setelah penasaran dengan kejadian aku dihukum Miss Keriting menunggu di lorong kelas.
Ternyata itu tidak spesial—aku pikir dia tahu dari manalah, dengan cara lebih canggih atau misterius. Ternyata hanya karena bolpoin biru ini. Aku tersenyum lebar, teringat sesuatu, setidaknya tadi malam tasku tertinggal di ruang televisi, jadi dia tidak bisa menguping percakapanku di kamar dengan sosok dalam cermin. Tapi senyumku segera terlipat, jangan-jangan kemarin sore dia ke rumah, berpakaian rapi, menipu Mama dan Seli, untuk menyelundupkan alat pengintai. Aku menyibak poni di dahi. Nanti setiba di rumah, aku akan periksa setiap pojok ruangan. Awas saja, tidak akan kubiarkan lagi.
Bel pulang berbunyi nyaring, memutus pikiranku. "Collect your answer sheet now!" Mr. Theo berseru tegas.
Aku mengeluh, menyesal telah menghabiskan waktu berhargaku untuk bolpoin biru rusak. Aku bergegas menyelesaikan soal yang tersisa. Teman-teman sekelas lainnya juga ikut bergegas, terutama Seli. Dia terlihat panik, menulis secepat tangannya bisa. Sudah seperti cabai keriting bentuk tulisannya.
"Come on. Time's up, students!"
Lapangan sekolah dipenuhi anak-anak yang baru saja keluar dari kelas, hendak pulang. Juga lorong kelas dan anak tangga. Suara mereka bagaikan dengung lebah mengisi langit-langit. Sementara itu, di langit sesungguhnya, gumpalan awan tebal mengisi setiap pojokan. Musim hujan, pemandangan biasa. Aku bergegas mengejar Ali di antara keramaian, sedikit menyikut teman yang lain.
"Hei! Tunggu sebentar!" aku meneriaki Ali. Kerumunan anak yang hendak menuruni anak tangga membuatku terhambat.
"Hei, Ali! Tunggu!" aku meneriakkan namanya.
Ali menoleh sekilas, tidak tertarik melihatku mengejarnya, tetap berjalan santai.
Aku berhasil mengejarnya, menutup jalan di depannya. "Nih, hadiah buatmu." Aku nyengir, menyerahkan bolpoin biru.
Demi menatap bolpoin biru yang kusodorkan ke depan wajahnya, si genius itu termangu. Tebakanku tadi saat mengerjakan ulangan bahasa Inggris benar, kurang-lebih beginilah ekspresi khas orang tertangkap tangan. Benda ini memang milik si biang kerok ini.
"Brilian sekali, kamu mematai-mataiku selama ini. Tapi lain kali jangan gunakan bolpoin bodoh seperti ini, gampang ketahuan. Lakukan dengan lebih cerdas." Aku sengaja meniru intonasi dan cara bicara Miss Keriting satu-satunya guru yang cuek mengusir si genius ini.
Ali menelan ludah, ragu-ragu menerima bolpoin itu. Dia cengengesan. Sepertinya itu ekspresi terbaik rasa bersalah yang dia miliki.
Aku menatapnya galak. "Nah, sebaiknya kamu tahu, rumahku bukan laboratorium fisika tempat kamu bebas bereksperimen, meledakkan apalah, menyelidiki entahlah. Sore ini aku akan memeriksa seluruh rumah. Kamu pasti juga meletakkan sesuatu setelah kemarin jual muka kepada Mama dan Seli. Awas saja kalau aku menemukannya."
Aku meninggalkan Ali yang entahlah mau bilang apa. Aku segera bergabung dengan kerumunan anak-anak yang hendak menuruni anak tangga. Seli menunggu di lapangan. Kami selalu pulang bareng. Dia bertanya kenapa aku lama sekali keluar dari kelas. Aku mengangkat bahu, menunjuk langit mendung, lebih baik bergegas mencari angkutan umum yang kosong.
Setiba di rumah, Mama terlihat repot mengangkat jemuran. Gerimis turun saat aku turun dari angkot. Mama menyuruhku membantu, aku mengangguk. Tanpa meletakkan tas sekolah, aku membantu membawa sebagian tumpukan pakaian, meletakkannya di ruang depan. Masih lembap, Mama bilang biar dijemur lagi di halaman belakang yang semi tertutup.
"Halo, Put," aku menyapa kucingku yang riang menyambutku di ruang tengah. Kepalanya menyundul-nyundul ke betis. Bulu tebalnya terasa hangat.
"Kamu sudah makan siang?" aku bertanya.
Si Putih mengeong pelan, manja kuusap-usap kepalanya.
Aku teringat sesuatu, menoleh sekitar. Baru saja aku bertanya dalam hati, ke mana kucing satunya itu pergi sejak tadi pagi, si Hitam justru terlihat berjalan pelan menuruni anak tangga. Mata bundarnya menatapku. Aku tidak tahu persis, apakah karena kejadian tadi malam, kali ini aku merasa si Hitam sedang menatapku tajam, bukan tatapan antusias menyambutku pulang seperti enam tahun terakhir. Aku merasa kucing itu tidak sekadar kucing lagi. Dia mengawasiku. Dan lihatlah, si Hitam duduk diam di anak tangga terakhir, kepalanya mendongak, tidak meloncat menyambutku seperti biasanya.
"Kamu lihat si Hitam di sana, Put?" aku berbisik pada kucingku. Si Putih balas mengeong pelan.
"Kamu hari ini bermain dengannya, tidak?" aku berbisik lagi.
Si Putih tetap mengeong seperti biasa. Aku menghela napas. Seandainya tahu bahasa kucing, aku bisa bertanya pada si Putih, apakah si Hitam sungguhan tidak terlihat. Apakah si Putih selama ini sebenarnya hanya bermain sendirian. Apakah si Putih berteman dengan si Hitam?
"Lho, kenapa belum berganti pakaian, Ra? Ayo, bergegas, seragammu itu kan juga lembap terkena gerimis. Nanti masuk angin." Mama yang membawa sisa jemuran menegurku.
"Iya, Ma." Aku mengangguk. "Kita ke kamar yuk, Put," aku berbisik ke kucingku, lantas beranjak menaiki anak tangga, melewati si Hitam yang tetap tidak bergerak dari duduknya, hanya melihatku.
Kecuali merasa ganjil karena terus diperhatikan si Hitam, sisa hariku berjalan normal. Aku berganti seragam, makan siang, membantu Mama mencuci piring dan peralatan dapur, lantas bebas sepanjang sore.
"Kamu sebenarnya mencari apa sih, Ra?" Mama yang sedang menyetrika bingung melihatku mondar-mandir satu jam kemudian.
"Ada yang hilang, Ra?" Mama yang sudah pindah merapikan keping DVD di ruang televisi bertanya untuk kesekian kalinya.
Aku mengangkat bahu. "Bolpoin Ra hilang, Ma." "Bolpoin? Segitunya dicari? Kan bisa beli lagi?"
Aku nyengir. Namanya juga alasan asal, mana sempat kupikirkan baik-baik. Tapi setidaknya Mama tidak bertanya lagi, membiarkanku terus mengacak-acak rumah.
Dua jam tidak kunjung lelah, aku akhirnya mengembuskan napas sebal. Tidak ada sesuatu yang ganjil. Ali boleh jadi tidak sempat memasang sesuatu, atau dia kali ini memang genius sekali, meletakkan alat penyadap yang tidak bisa ditemukan. Satu jam lagi berlalu sia-sia, aku mengempaskan tubuh di kursi kamarku, juga tidak menemukan apa pun.
Jam bebasku habis percuma. Padahal aku sudah membayangkan menemukan alat penyadap yang besok bisa kulemparkan kepada Ali. Aku bergegas mandi sore setelah diingatkan Mama.
Lampu jalanan mulai menyala, matahari beranjak tenggelam.
Gerimis tetap begitu-begitu saja, tidak menderas, tidak juga mereda.
"Papa pulang malam lagi ya, Ma?" aku bertanya saat makan malam, ditemani Mama.
"Iya. Tadi siang Papa sudah menelepon. Kemungkinan Papa pulang lebih malam dibandingkan kemarin. Pekerjaan Papa di kantor semakin menumpuk." Mama menghela napas prihatin.
Aku sedikit menyesal bertanya soal Papa. Seharusnya aku bisa mencari topik percakapan yang lebih baik, bukan bilang apa saja yang terlintas di kepalaku. Asal komen.
"Minggu depan, pas arisan, semua keluarga datang ya, Ma?" Aku kali ini sengaja memilih topik yang pasti membuat Mama lebih tertarik, lebih riang.
Mama tersenyum, mengangguk. "Iya, tantemu bahkan mau menginap semalam."
"Oh ya?" aku berseru riang—tuh kan, bahkan aku sendiri ikut semangat.
"Iya, Tante Anita bilang bakal bawa si Jacko, biar bisa bermain bersama si Putih atau si Hitam." kan?"
"Sungguh?" Mataku membesar. "Mama tidak sedang menggoda Ra, Mama tertawa, mengangguk, itu sungguhan. Jacko itu nama kucing milik Tante Anita.
Makan malam selesai setengah jam kemudian, dihabiskan dengan membahas rencana arisan keluarga minggu depan. Di luar hujan mulai turun dengan lebat.
Agak ajaib memang hari ini, tumben tidak ada PR yang harus kukerjakan untuk besok. Aku malas belajar matematika persiapan ulangan minggu depan, masih lama, nanti-nanti saja, juga malas membaca novel tebal itu. Aku akhirnya hanya bermain dengan si Putih. Tapi itu pun tidak lama. Rasanya ganjil sekali melempar gulungan benang wol, lantas si Putih riang menyambarnya, antusias membawanya kembali ke pangkuanku. Sementara si Hitam, kucing satunya lagi, duduk di atas kasur, memperhatikan, tidak tertarik.
Aku melirik si Hitam, lalu berbisik kepada si Putih yang manja kugendong. Aku bertanya lagi apakah si Putih melihat si Hitam yang duduk mengawasi. Mana ada kucing normal yang tidak tertarik main lempar-lemparan? Bukankah dulu si Hitam senang sekali melakukannya. Atau tidak?
Aku menghela napas, beranjak berdiri, meletakkan si Putih. Baru pukul sembilan, aku memutuskan tidur lebih awal. Tidak ada hal seru yang bisa kulakukan dengan seekor kucing aneh terus mengawasiku. Aku malas mengenakan sandal, pergi ke kamar mandi, gosok gigi.
Keluar dari kamar mandi, aku benar-benar melupakan sepotong kalimat percakapan tadi malam. Tepatnya, aku tidak memperhatikan bahwa kami ada "janji pertemuan" berikutnya. Aku bersenandung pelan, kembali ke kamar, menutup pintu, menguap, bersiap meloncat ke atas kasur. Saat itu telingaku mendengar si Hitam justru menggeram di atas kasurku. Belum genap aku memperhatikan kenapa si Hitam terdengar begitu galak, sosok tinggi itu telah berdiri di dalam cermin.
"Halo, Gadis Kecil." Aku refleks menoleh.
"Kamu sepertinya tidak sedang menungguku." Sosok tinggi kurus itu tersenyum suram. Cerminku terlihat lebih gelap dibanding biasanya. Tidak ada bayangan apa pun di dalamnya selain wajah tirus, kuping mengerucut, rambut meranggas. Sosok tinggi kurus itu telah kembali, memandangku dengan tatapan berbeda seperti malam sebelumnya. Dia marah.
Aku refleks meraih sesuatu. Sial, tidak ada yang bisa kujadikan senjata selain sandal jepit yang kukenakan. Aku menyesal meletakkan pemukul bola kasti di dalam lemari.
"Seharusnya kamu mulai terbiasa, Nak," sosok tinggi kurus itu berkata datar, menatap sandal jepit yang kupegang. Suaranya mengambang di seluruh ruangan—meski dia bicara dari dalam cermin dua dimensi, tidak berkurang jelasnya, padahal hujan deras turun di luar.
"Bagaimana latihanmu hari ini?" sosok itu bertanya, langsung ke pokok persoalan.
"Latihan apa?" aku balas bertanya, menatap tidak mengerti ke dalam cermin.
Si Hitam menggeram keras. Aku menoleh. Kucing itu meloncat ke kursi tempat tas sekolahku berada. Dengan mulut dan cakar kakinya, si Hitam menarik keluar novel tebal itu, mengeong galak. Dia menunjukkan novel dengan mulutnya.
Aku menelan ludah. Ternyata latihan itu.
"Bukankah sudah kukatakan, Gadis Kecil, kita bisa melakukan ini dengan mudah, atau dengan sulit, tergantung dirimu sendiri." Sosok tinggi kurus itu menatapku kecewa. "Kamu tidak melakukan perintahku. Bahkan kamu menganggap ringan perintahku."
Aku refleks mundur satu langkah.
"Kamu tahu, kamu seharusnya sudah bisa menghilangkan novel itu!" sosok tinggi itu membentak. Cerminku semakin gelap, bahkan aku bisa melihat cermin itu seolah mengerut karena amarah.
"Eh, aku sudah melakukannya," aku menjawab ketus, mekanisme bertahanku muncul. "Bukan salahku kalau novel itu tidak mau menghilang."
"Itu karena kamu tidak sungguh-sungguh! Kamu pikir ini semua lelucon?" Sosok tinggi kurus tidak mengurangi volume bicaranya. Napasnya menderu, menimbulkan embun tebal di cermin.
"Baik. Dia membutuhkan motivasi untuk melakukannya." Sosok itu menoleh ke si Hitam. "Kamu berikan apa yang dia butuhkan!"
Sebelum aku mengerti maksud kalimat sosok tinggi kurus di dalam cermin, si Hitam menggeram kencang, loncat ke atas kasur, menyergap si Putih. Gerakannya cepat sekali, bahkan sebelum si Putih sempat bereaksi, dua kaki depan si Hitam sudah mencengkeram leher si Putih. Si Hitam mendesis galak, menatapku.
"Inilah motivasinya, Gadis Kecil." Sosok tinggi kurus itu menatap tipis. "Akan kuhitung sampai sepuluh. Jika kamu tidak berhasil menghilangkan buku tebal itu, si Hitam akan merobek kepala kucing kesayanganmu."
Kilau petir menyambar terang di ujung kalimatnya. Gelegar guntur membuat ngilu. Hujan deras terus membungkus kota. Aku mematung, bukan karena menyaksikan sosok tinggi kurus itu menatapku begitu marah, atau cerminku yang gelap sempurna menyisakan sosok itu, tapi karena melihat dua kucingku. Si Putih mengeong lemah, seperti minta tolong, sama sekali tidak bisa bergerak. Tubuhnya dikunci si Hitam di atasnya. Mulut si Hitam membuka, memperlihatkan taring panjang, suaranya mendesis mengancam. Bulu tebalnya yang lembut sekarang berdiri. Aku tidak akan pernah bisa mengenali lagi si Hitam, kucingku itu.
Kakiku gemetar karena rasa marah yang menyergap. Suara mengeong si Putih semakin lemah. Matanya menatapku meminta pertolongan. Sementara si Hitam yang mengunci tubuhnya dari atas, entah dia sebenarnya makhluk apa, tubuhnya membesar sedemikian rupa hingga empat kali lipat dalam hitungan detik. Ekornya bergerak garang. Kupingnya memanjang. Bulu tebalnya berdiri seperti ribuan jarum tipis. Mata bundar yang dulu aku suka berubah menjadi kuning pekat. Taringnya memanjang. Suara geramannya membuat kamarku seperti mati rasa. Si Hitam berubah sebesar serigala.
"Konsentrasi, Nak!" sosok tinggi kurus di dalam cermin membentakku. "Konsentrasi pada buku tebalnya. Tidak yang lain."
Aku menoleh ke arah cermin, menoleh lagi ke si Putih di atas kasur. Bagaimana aku bisa konsentrasi dalam situasi seperti ini? Bagaimana aku bisa konsentrasi ke novel tebal di atas kursi?
"Kamu siap atau belum, hitungannya akan kita mulai." Suara sosok tinggi kurus itu terdengar mengancam.
Aku menggigit bibir. Aku tidak punya banyak pilihan. Waktuku amat sempit untuk berhitung atas situasi yang kuhadapi. Sandal jepit yang kupegang bahkan boleh jadi tidak bisa melawan si Hitam yang berubah menjadi sangat mengerikan. Si Putih dalam bahaya. Suara mengeongnya begitu menyedihkan.
Aku menelan ludah kecut. Bagaimana mungkin dia dikhianati teman sepermainannya sejak ditemukan dalam kotak berwarna pink, beralas kain beludru, dan bertutup kain sutra? Atau tidak? Karena memang kucing itu tidak pernah hadir kasatmata di rumah kami? Si Hitam tidak pernah menjadi teman si Putih?
"Satu..." Sosok tinggi mengembuskan napas, mulai menghitung. Kali ini bahkan uap dari napasnya seperti melewati cermin kamarku, mengambang.
Napasku menderu kencang. Jantungku berdetak lebih cepat. Apa yang harus kulakukan?
"Dua..."
Aku melepaskan sandal jepit ke lantai. Tidak banyak pilihan yang kupunya. Dari terbatasnya pilihan, aku tidak akan membiarkan si Putih disakiti. Baiklah.
"Tiga..."
Tanganku bergetar menunjuk novel tebal di kursi. Jika semua ini hanya permainan, ini permainan paling mahal yang pernah kulakukan. Aku bertaruh dengan seekor kucing yang kupelihara sejak kecil, kususui dengan botol...
"Empat. Konsentrasi. Hilangkan buku tebal itu!" sosok itu membentakku, menyuruhku berhenti memikirkan hal lain.
Baiklah. Aku mendesis dengan bibir gemetar. "Menghilanglah!" aku menyuruh novel tebal di kursi hilang seperti jerawatku kemarin malam. Satu detik senyap, hanya suara hujan deras mengenai jendela, atap, dan halaman. Novel itu tetap teronggok membisu di kursi.
Aku mengeluh.
"Lima. Berusaha sungguh-sungguh atau kamu akan kehilangan kucing kesayanganmu." Sosok tinggi kurus dalam cermin tidak menurunkan volume suara.
Aku menggigit bibir, lebih konsentrasi. Kutatap novel tebal untuk kedua kalinya. Telunjukku semakin bergetar, mendesis menyuruhnya menghilang. Senyap. Tetap tidak terjadi apa pun.
"Enam. Kamu sungguh akan mengecewakan teman terbaikmu selama ini, Nak."
Aku menggigit bibir, memejamkan mata. Untuk ketiga kalinya aku berusaha konsentrasi, menyuruh novel itu menghilang. Apa susahnya. Ayolah. Aku membuka mata. Tapi percuma. Tidak terjadi apa pun. Ini benar-benar tidak mudah. Bahkan sebenarnya kemarin malam saat jerawat itu berhasil kuhilangkan, aku tidak ingat bagaimana caranya. Ini tidak seperti menutup wajah dengan kedua telapak tangan, lantas tubuhku hilang seketika. Itu mudah dilakukan.
Suara mengeong si Putih semakin lemah. Geraman buas si Hitam yang berubah menjadi kucing berukuran besar semakin memenuhi langit-langit kamar.
"Tujuh. Jangan menyalahkan siapa pun kalau kamu kehilangan kucing…."
"Aku tidak bisa menghilangkannya!" aku memotong kalimatnya, balas menatap galak sosok di dalam cermin. Aku sudah empat kali mencobanya, novel itu tetap tidak hilang. "Sejak tadi pagi aku sudah berusaha melakukannya. Novel itu tidak bisa hilang."
"Delapan..." Sosok tinggi kurus menatap dingin.
"Kamu, kamu tidak boleh melakukannya!" Aku mulai berteriak panik, bahkan tidak peduli seandainya Mama yang sedang menonton televisi bisa mendengar keributan di lantai dua.
"Sembilan..." Sosok tinggi kurus menoleh ke si Hitam.
"Kamu, awas saja kalau kamu berani menyuruhnya!" Aku gemetar menunjuk ke cermin, berusaha mengancam dengan kalimat kosong— waktuku hampir habis, entah apa yang harus kulakukan.
"Sepuluh...." Sosok itu menyeringai tidak peduli. "Habisi kucing lemah itu."
Belum hilang kalimat sosok tinggi kurus di dalam cermin, si Hitam sudah menggeram panjang kegirangan. Mata kuningnya berkilat-kilat. Kakinya yang sekarang lebih besar dibanding kepala si Putih terangkat naik, siap mematuhi perintah pemilik aslinya.
Astaga! Apa yang bisa kulakukan sekarang? Aku sungguhan panik.
Si Hitam menghantamkan kakinya ke kepala si Putih. Petir menyambar terang. Cahayanya berkelebat masuk ke kamar. Guntur menggelegar. Dalam hati aku berseru, tidak ada yang boleh menyakiti si Putih.
Sepersekian detik sebelum kaki si Hitam mencakar si Putih yang tidak berdaya, lima jemari tangan kananku bergerak cepat, mendesis. "Menghilanglah!"
Geraman si Hitam lenyap bagai suara televisi dipadamkan. Juga bulunya yang berdiri, ekornya yang tegak, taringnya yang panjang, dan matanya yang kuning lenyap bagai kabut terkena matahari terik. Tidak berbekas apa pun di atas kasur.
Langit-langit kamarku lengang sejenak. Bahkan si Putih yang terbaring di kasur tidak mengeong. Dia meringkuk gemetar. Tubuhnya terlalu lemah. Mungkin takut hingga batas terakhir. Si Putih menatapku. Mata bundarnya terlihat buram, penuh sorot berterima kasih.
Sosok tinggi kurus itu juga menatapku lamat-lamat, seperti habis menyaksikan pertunjukan yang tidak dia kira. Aku tersengal. Napasku menderu. Tanpa memedulikan sosok tinggi kurus itu, aku meloncat ke kasurku, menarik si Putih, menggendongnya erat-erat, melindunginya dari kemungkinan apa saja. "Semua akan baik-baik saja, Put," bisikku lirih sambil terus memeluk kucing kesayanganku itu.
"Kamu? Ini menakjubkan, Gadis Kecil." Sosok tinggi kurus masih menatapku, suaranya kembali datar. "Ini sama sekali di luar dugaanku."
Aku tidak mendengarkan dengan baik sosok tinggi kurus itu. Aku merapat ke dinding, menatap cermin dengan galak, jemari tangan kananku mengacung ke cermin.
"Bagaimana kamu melakukannya?" sosok tinggi kurus itu bertanya.
Aku menggeleng, berusaha mengendalikan napas. Aku sungguh tidak tahu bagaimana aku bisa menghilangkan monster kucing yang memiting si Putih. Kejadiannya terlalu cepat. Aku panik. "Aku tidak tahu," aku menggeleng sekali lagi. "Pergi! Kamu pergi jauh-jauh dari sini!" Lima jemariku mengarah ke cermin, mengancam.
Kamu tidak bisa menghilangkan sesuatu yang sejatinya sudah tidak kasatmata, Nak." Sosok tinggi kurus di dalam cermin tertawa pelan.
Aku tidak mengerti kalimatnya, tapi itu tidak masalah, karena aku juga tidak peduli padanya sekarang. Si Putih mengeong pelan di gendonganku, meringkuk memasukkan kepalanya. Aku masih bersandarkan dinding kamar.
Sosok tinggi kurus itu bergumam. Tangannya terangkat sedikit seperti menggapai udara. Lantas suara sesuatu, seperti gelembung air pecah, terdengar pelan. Si Hitam, entah dari mana datangnya, sudah berada di pangkuannya, dengan bentuk normal, menggeram panjang.
"Tetapi ini sungguh menarik. Pertunjukan yang hebat." Sosok tinggi kurus itu mengelus tengkuk si Hitam. "Kamu berhasil menghilangkan kucingku. Kamu tahu, sejenak aku hampir khawatir, kucingku hilang sungguhan."
"Kamu, siapa pun kamu, pergi dari kamarku!" Suaraku mendesis galak, tidak peduli dengan tawa berguraunya.
"Kita sedang berlatih, Nak. Aku sedang melatihmu. Bagaimana mungkin kamu mengusirku?" Sosok tinggi kurus itu menggeleng. "Soal kucingmu tadi, aku minta maaf. Aku tahu itu sedikit berlebihan, tapi itu terpaksa kulakukan. Kita tidak akan pernah tiba di level berikutnya kalau tidak dipaksa."
"Aku tidak peduli!" aku membentaknya, memotong. "Kamu pergi dari kamarku. Sekarang!"
Hujan di luar semakin deras, boleh jadi Mama di bawah jatuh tertidur sambil menonton televisi, sehingga tidak mendengar keributan di kamarku. Atau boleh jadi Mama memang tidak bisa mendengar kejadian di dalam kamar.
Sosok tinggi kurus itu menatapku lamat-lamat, mengangguk takzim. "Baiklah, Nak. Sepertinya kamu akan memilih menghilangkan cermin kalau aku tidak segera pergi. Kemungkinan itu akan membuat orangtuamu bingung saat mereka masuk ke kamar ini. Kita bahkan belum tahu apakah kamu bisa mengembalikan benda yang telah kamu hilangkan. Baiklah. Aku akan pergi. Lagi pula latihan malam ini lebih dari cukup."
Aku tidak mau tertipu lagi dengan ekspresi wajah bersahabat yang kembali menatapku dengan mata hitam memesonanya. Lima jemariku terus bersiaga. Si Putih masih meringkuk dalam pelukanku, tidak berani bergerak.
"Sebelum aku pergi, kamu harus tahu. Kamu baru saja membuktikan bahwa rasa marah, panik, cemas bisa diubah menjadi kekuatan besar. Tapi itu bukan sumber motivasi yang baik. Kita tidak berharap kamu terdesak oleh sesuatu baru berhasil mengeluarkan kekuatan itu, bukan? Semua akan telanjur berantakan, bahkan sebelum kamu menyadarinya untuk marah.
"Nah, camkan baik-baik. Sumber kekuatan terbaik bagi manusia adalah yang kalian sering sebut dengan tekad, kehendak. Jutaan tahun usia Bumi. Ribuan tahun kehidupan tiba di dunia ini. Semua mencoba bertahan hidup. Kehendak besar mereka bahkan lebih kuat dibandingkan kekuatan itu sendiri. Dalam kasusmu, dibandingkan kekuatan menghilangkan, kehendak yang kokoh bisa menggandakan kekuatan yang kamu miliki menjadi berkali-kali lipat.
"Selamat berlatih kembali, Nak. Kamu tetap belum berhasil menghilangkan buku tebal, meskipun aku yakin itu akan mudah saja sekarang. Aku akan kembali besok malam, dan kamu akan siap di level berikutnya." Sosok tinggi kurus itu tersenyum, mengelus kucingnya, hendak berbisik.
"Kamu bawa pergi dia! Aku tidak ingin melihatnya lagi di rumah ini!" aku segera berseru, teringat malam sebelumnya si Hitam menembus cermin. Dengan kejadian barusan, sedetik pun aku tidak akan mengizinkan makhluk mengerikan itu berkeliaran di rumah.
Sosok tinggi kurus itu tertawa, membuat suara tawanya mengambang di langit-langit kamarku. "Kamu tidak akan pernah bisa mengusir sesuatu yang sejatinya sudah terusir dari dunia kalian, Nak. Tetapi baiklah, jika itu akan membuatmu lebih bersahabat setelah awal yang sulit ini."
Sosok itu menunduk, berbisik pada kucingnya, "Kamu mau mengucapkan selamat tinggal?"
Si Hitam menggeram. Kepalanya terangkat. Matanya menatapku tajam.
Aku memutuskan melihat pinggir cermin, benci bertatapan dengan kucing itu. Saat aku kembali menatap cermin, sosok tinggi kurus itu telah hilang bersama kucingnya.
Kamarku lengang beberapa detik, menyisakan suara hujan deras. Cermin besar milikku kembali seperti cermin kebanyakan, tidak mengerut, tidak gelap, dan tidak berembun.
Aku menghela napas panjang setelah memastikan sosok tinggi kurus itu benar-benar telah pergi, lantas mendongak, menyeka pelipis yang berkeringat, mengempaskan badan di atas kasur. Astaga, bertahun-tahun merahasiakan diriku bisa menghilang, aku tidak akan pernah mengira malam ini akan menjadi rumit sekali.
Siapa sebenarnya sosok aneh di cerminku? Kenapa dia mengirimkan kucing untuk memata-mataiku? Kenapa dia melatihku? Apakah dia jahat? Apakah dia berniat baik? Apakah dia teman seperti yang dia bilang? Atau sedang menipuku? Aku sama sekali tidak punya jawaban atas pertanyaan yang memenuhi kepalaku saat ini.
Aku menatap jam dinding, sudah lewat pukul sepuluh malam. Di luar sana belum terdengar tanda-tanda mobil Papa memasuki halaman. Mungkin masalah di pabrik bertambah rumit.
Aku mengembuskan napas kesekian kalinya, merapikan rambut panjangku. Si Putih akhirnya bergerak pelan. Dia keluar dari dekapanku, merangkak ke atas kasur. Kepalanya menyundul pahaku, bergelung, menatapku dengan tatapan yang kusuka darinya selama ini.
"Kamu baik-baik saja, Put?" Si Putih mengeong sekali lagi.
Mama dan Papa benar. Tidak ada si Putih dan si Hitam. Sejak dulu, sejak pertama kali kotak kardus itu tergeletak di depan pintu rumah kami, hanya si Putih yang ada di sana. Siapa yang meletakkan kardus itu? Aku menggeleng. Tidak ada ide sama sekali. Dan besok pagi-pagi, aku bahkan tidak menduga, sesuatu yang lebih serius telah menungguku.
Aku lagi-lagi tidak bisa tidur. Setelah mematikan lampu, menarik selimut, aku berkali-kali berusaha memejamkan mata. Tapi percuma, aku hanya bisa melamun menatap remang langit-langit kamar.
Sesekali cahaya petir yang melintasi kisi-kisi jendela membuat terang kamarku. Hujan di luar masih deras. Aku beranjak duduk, memeluk lutut, menatap si Putih yang sudah meringkuk tidur di sampingku.
Aku menatap cermin kamarku. Besok lusa sepertinya aku bisa menutup cermin ini dengan kain atau koran biar tidak mengganggu. Aku mengembuskan napas. Itu jelas bukan ide yang baik. Sosok tinggi kurus itu tidak bisa diusir bahkan dengan memecahkan cerminnya. Mama akan bingung melihat cerminku dibungkus sesuatu.
Papa belum kunjung pulang hingga tengah malam, pukul sebelas lewat. Mama mungkin sudah tertidur pulas di sofa, menunggu, seperti yang Mama lakukan selama enam belas tahun sejak mereka menikah.
Aku menguap kesekian kalinya, kembali menarik selimut, melemaskan badan, menutup mata. Di benakku malah muncul dengan jelas kejadian saat si Putih diterkam si Hitam. Aku mengeluh, membuka mata. Apa susahnya memaksa benakku berhenti memikirkan hal itu. Apa susahnya menyuruh pikiranku berhenti memikirkan hal-hal yang tidak ingin kupikirkan. Tidak sekarang, aku ingin tidur.
Satu jam lagi berlalu, aku menyerah. Bahkan orang dewasa paling mampu mengurus masalah pun tidak bisa mengontrol pikiran-pikiran di kepalanya. Aku duduk kembali di atas kasur, menatap novel di atas kursi, berpikir. Apakah aku bisa menghilangkannya? Ragu-ragu aku mengacungkan jemari.
Hei, novel itu bahkan sudah hilang sebelum aku selesai konsentrasi. Aku menelan ludah. Hilang begitu saja? Mudah sekali? Bukankah beberapa hari terakhir aku sudah bersusah payah, tetapi tidak berhasil? Aku beringsut di atas kasur, memeriksa kursi. Tidak ada sama sekali novelnya. Aduh, aku menggaruk kepala yang tidak gatal, menyesal. Padahal aku belum selesai membacanya. Ke mana novel itu pergi? Aku menatap cermin siapa tahu seperti si Hitam yang muncul di dalam cermin. Tidak ada yang berbeda di dalam cermin, hanya ada wajahku yang bingung.
Tapi apakah memang semudah itu menghilangkan novel? Atau hanya kebetulan? Seperti saat aku panik berusaha menghilangkan kucing hitam? Aku ragu-ragu menatap kursi belajarku. Jemariku teracung. Baiklah, akan kucoba sekali lagi. Hilanglah!
Kursi belajarku lenyap dari kamar! Astaga. Aku hampir jatuh dari tempat tidur karena kaget. Kursi itu benar-benar lenyap. Harus kuakui ini mulai keren.
Aku turun dari kasur, memeriksa lantai. Tanganku menyibak-nyibak udara kosong, tidak ada kursi belajarku di sana.
Aku menelan ludah. Bagaimana kalau besok Mama bertanya ke mana kursi belajarku? Aku menepuk dahi pelan. Kenapa aku tidak memikirkannya tadi sebelum mencoba menghilangkannya? Tidak mungkin aku mengarang cerita kursi itu hilang sendiri, seperti bolpoin atau buku yang terselip. Atau aku bisa mengembalikan kursi itu? Bukankah sosok tinggi kurus itu bilang begitu? Mengembalikan sesuatu yang hilang?
Sisa malam kuhabiskan dengan mencoba mengembalikan kursi belajarku. Setengah jam berlalu, tidak ada kemajuan. Aku gemas sendiri, berkonsentrasi, tapi tetap tidak berhasil. Aku mengusap wajah, mungkin bendanya terlalu besar. Jika lebih kecil, mungkin lebih mudah?
Aku berganti mencoba mengembalikan novelku, tapi lima belas menit berlalu tetap tidak ada kemajuan. Mungkin novel masih terlalu besar. Baiklah. Akan kucoba gunting, yang lebih kecil. Aku mengembuskan napas sebal, lima menit, guntingnya tetap tidak kembali. Juga flash disk aku lagi-lagi menyesal, kenapa aku iseng, sembarangan saja memilih benda yang harus dihilangkan. Di dalamnya kan banyak file lagu-lagu yang kusuka. Klip buku, tutup bolpoin, jarum pentul, peniti, banyak sekali benda yang sudah kulenyapkan setengah jam kemudian, semakin lama semakin kecil, tapi tidak ada satu pun yang berhasil kembali, termasuk kancing salah satu kemejaku yang sangat kecil.
Aku mengusap wajah yang berkeringat. Meski udara dingin dan di luar gerimis, konsentrasi terus-menerus membuatku berkeringat. Si Putih tidur melingkar, nyenyak, tidak tahu pemiliknya sibuk menghilangkan benda-benda kecil di sekitarnya.
Baiklah. Aku menyerah. Sebaiknya aku kembali tidur. Sudah terlalu banyak yang kuhilangkan malam ini. Apalagi kursi belajar itu. Lihat saja besok. Semoga Mama tidak masuk kamarku dan menanyakan ke mana kursi itu.
Pagi kembali datang.
"Pagi ini Mama antar kamu ke sekolah, ya. Naik motor." Mama langsung menyambutku di meja makan dengan kalimat itu, sambil sibuk mengangkat masakan dari wajan.
Aku menatap Mama, tidak mengerti. Aku sudah rapi dengan seragam sekolah.
"Papa baru pulang tadi jam lima subuh. Sekarang masih tidur, jadi tidak bisa mengantarmu," Mama menjelaskan. Wajah Mama terlihat letih mungkin semalam terus menunggu Papa. "Itu pun harus segera berangkat lagi nanti jam sembilan. Pekerjaan di kantor Papa sedang banyak-banyaknya."
Tadi malam aku juga baru tidur jam dua. Aku tahu Papa belum pulang hingga jam tersebut. Meski Mama tidak mau bercerita masalah di kantor, aku tahu, sepertinya masalah mesin pencacah yang rusak itu masih panjang.
"Ra naik angkutan umum saja, Ma. Kalau diantar, nanti merepotkan Mama." Aku menggeleng, menarik bangku, duduk.
"Tidak repot lho, Ra. Kan Mama bisa ngebut. Paling juga bolak-balik hanya setengah jam." Mama mengedipkan mata, mencoba bergurau.
"Tidak usah, Ma. Kan Mama banyak pekerjaan di rumah. Lagian, siapa tahu Papa bangun lebih cepat, nanti teriak-teriak cari dasi dan kaus kaki. Mama kan tahu, Papa itu kalau kecapekan suka error, bahkan dasi yang sudah dipasang saja masih dia cari." Aku nyengir.
Mama tertawa kecil. "Kamu selalu bisa menghibur orangtua, Ra. Ya sudah, kamu naik angkutan umum. Ayo, Mama temani kamu sarapan."
Lima belas menit ke depan aku dan Mama menghabiskan nasi goreng.
"Oh iya, Ma, nanti sore Ra ada pertemuan Klub Menulis, jadi pulang agak sore. Boleh kan, ya?" Aku teringat sesuatu.
Mama mengangguk. "Iya. Nanti Mama siapkan bekal makan siangnya."
"Oh iya lagi, Ma, kamar Ra sudah dibereskan tadi. Jadi tidak perlu Mama bersihkan lagi." Aku berusaha berkata senormal mungkin.
"Iya," Mama menjawab pendek.
Aku bersorak dalam hati. Mama tidak curiga dengan kalimatku barusan. Setidaknya pagi ini Mama tidak akan masuk kamarku.
"Sebenarnya Papa di kantor ada pekerjaan apa sih, Ma?" Aku basa-basi, masih berusaha menutupi jejak soal memeriksa kamar.
Mama diam sebentar, menelan makanan di mulut. "Entahlah, Ra.
Sepertinya pekerjaan besar."
Aku mengangguk-angguk sok paham.
Mama menghela napas. "Kasihan Papa, masa baru pulang jam lima pagi. Ini rekor."
"Bukannya rekornya yang dulu, Ma? Papa nggak pulang, malah ke Singapura?" Aku tertawa.
"Itu sih beda, Ra. Papa memang bilang nggak akan pulang. Tiba-tiba harus dinas ke luar kota." Mama menggeleng.
Aku lagi-lagi mengangguk.
"Asyik kali ya, Ra, kalau tiba-tiba pekerjaan Papa di kantor itu bisa dihilangkan begitu saja. Wush, hilang. Papa jadi tidak perlu lagi bekerja habis-habisan." Mama menatap piring nasi goreng di hadapannya.
Aku hampir tersedak, buru-buru minum.
"Nggak mungkinlah, Ma." Aku pura-pura tertawa. Mama ikut tertawa. "Iya, kan kali-kali saja bisa."
Kami berdua tertawa. Aku lamat-lamat memperhatikan wajah letih Mama yang segar sejenak karena tawa. Kalau saja Mama tahu anak remajanya semalam telah menghilangkan bangku belajar, mungkin Mama sekarang sudah berteriak-teriak panik dengan wajah pucat.
Pagi hari di sekolah.
"Pagi, Ra." Seli mengagetkanku saat turun dari angkot. "Kamu naik angkot? Papamu ke mana?"
"Masih tidur," aku menjawab pendek, menerima uang kembalian, melotot ke sopir yang kalau dilihat dari gelagatnya belum mandi pagi. Dasar sopir angkot pelit, biasanya juga kalau anak sekolah tarifnya separuh. Aku mengalah. Salahku juga sih, seharusnya tadi pakai uang pas.
"Papaku lagi sibuk di kantor. Semalam pulang larut sekali, jadinya aku berangkat sendiri," aku menjawab pertanyaan Seli lebih baik.
Seli ber-oh sebentar.
Hari ini sekolah berjalan lancar. Tepatnya mungkin karena aku sedang memikirkan banyak hal, jadinya mengabaikan Ali yang bertengkar dengan kakak-kakak kelas dua belas di kantin saat istirahat pertama. Aku menatap kosong papan tulis yang penuh rumus kimia. Atau mengabaikan Seli, di pelajaran terakhir, yang terus menatap Mr. Theo dengan ekspresi terpesona, padahal ulangan bahasa Inggris sudah dibagikan dan nilai di atas kertas jawaban Seli jelek sekali. Seli tetap bahagia dengan kenyataan apa pun.
Lonceng pulang bernyanyi.
"Aku memutuskan ikut Klub Menulis lho, Ra." Seli membereskan buku.
"Oh ya?" aku berseru senang. Itu kabar yang bagus sekali. Sejak kami masuk sekolah ini, satu kelas, satu meja sejak perkenalan pertama, aku sudah membujuk Seli agar ikut ekskul Klub Menulis. Tapi Seli selalu menolak, bilang klub itu tidak seru, hanya untuk anak-anak suka buku saja. Dia bakal bosan.
"Sejak kapan kamu berubah pikiran, Sel?" aku menyelidik. "Barusan." Seli tersipu malu.
"Barusan?" Aku tidak mengerti.
"Kamu tidak memperhatikan pelajaran Mr. Theo tadi ya, Ra? Kebanyakan ngelamun sih." Seli nyengir lebar. "Tadi Mr. Theo bilang mulai hari ini dia akan jadi pembina di Klub Menulis. Kalau ada murid yang tertarik, bisa ikut bergabung di pertemuan siang ini setelah pulang sekolah."
Aku melongo. Ya ampun!
"Kamu tidak senang mendengarnya, Ra?" Seli protes melihat ekspresi wajah begoku.
Aku tertawa, buru-buru menggeleng. "Aku senang kok, Sel."
Pertemuan Klub Menulis hari ini agak mendadak, setelah beberapa hari lalu dibatalkan. Guru pembinanya mutasi ke sekolah lain. Hari ini ditunjuk penggantinya yang baru. Aku juga baru tahu bahwa Mr. Theo yang jadi penggantinya. Seli benar, aku sejak tadi hanya melamun memperhatikan penghapusku, bahkan nyaris tergoda menghilangkannya. Ini kabar baik, karena setidaknya bukan Miss Keriting yang jadi pembina baru. Mr. Theo guru bahasa, jadi masih berkaitan dengan Klub Menulis.
Seli memasang tasnya di punggung, bertanya riang, "Sambil menunggu pertemuan Klub Mr. Theo, eh Klub Menulis, kita bagusnya makan siang di mana ya?"
Aku menggeleng, menunjukkan kotak bekal di dalam tas.
"Aku tidak membawa bekal, Ra." Seli cemberut. "Kamu sih enak sudah persiapan. Aku kan baru saja memutuskan untuk ikut. Kalau pulang dulu, nanti terlambat."
Aku tertawa, siapa suruh pula dia mendadak ikut. "Bagaimana kalau aku bagi bekalku untukmu?"
"Mana cukup." Seli menatap kotak bekalku, menggeleng. "Kita makan di kantin, yuk! Kamu bawa saja bekalnya, Ra. Temani aku."
Kelas sudah sepi. Lorong depan kelas juga lengang. Murid-murid sudah bergerak serempak menuju gerbang sekolah.
Demi menatap wajah memelas Seli—yang mulai mengeluh bilang perutnya lapar—kami akhirnya beranjak menuju kantin di belakang sekolah. Kami menuruni anak tangga, melewati deretan kelas dua belas, belok ke belakang, melewati gardu listrik. Aku memperhatikan sekilas, perbaikan di gardu listrik sepertinya sudah dimulai. Ada beberapa petugas berseragam oranye yang sibuk bekerja.
Sekolah semakin sepi, tidak terlihat siapa-siapa di belakang sekolah. Kami terus melangkah ke kantin. Wajah Seli langsung terlipat kecewa melihat kantin yang kosong. Biasanya meski sudah pulang, tetap ada pedagang kantin yang buka, karena masih ada guru-guru atau murid yang pulang sore. Tapi ini kosong melompong. Ada plang besar di depannya: "Libur Sehari. Perbaikan Gardu Listrik". Aku baru ingat kalimat mamang bakso beberapa hari lalu, kantin diliburkan saat perbaikan gardu. Aku menoleh, memperhatikan petugas PLN yang sibuk.
Sekolah kami memang dekat dengan gardu listrik. Dulu katanya gardu listriknya mau dipindahkan karena penduduk sekitar sudah protes. Tapi hingga sekarang tidak pindah juga.
"Kita makan di resto fast food dekat sekolah saja ya, Ra?" Seli balik kanan, mengembuskan napas sebal.
"Kamu punya uangnya, Sel?" aku bertanya balik.
Seli menggelang. "Tidak. Tapi kan nggak ada pilihan lain." "Mau kupinjami uang?"
"Nggak usah, Ra. Mungkin kalau beli yang paket hemat ada uangnya."
Aku nyengir, ikut melangkah di belakang Seli. Nasib jadi murid kelas sepuluh seperti kami ini uang saku serba terbatas. Aku bahkan dibawakan bekal oleh Mama, agar berhemat.
"Tapi nanti pas pulang kamu yang traktir bayar angkot, ya." Seli menoleh.
Aku tertawa, mengangguk. Siap.
Tapi ternyata urusan makan siang ini jadi panjang sekali, juga urusan Klub Menulis, apalagi rencana Mama yang mau ada arisan di rumah dan Papa yang masih sibuk dengan masalah mesin pencacah di pabriknya.
Siang itu, seluruh cerita berbelok tajam.
Saat kami melewati kembali lorong di belakang sekolah, asyik mengobrol tentang Klub Menulis, salah satu petugas PLN berteriak panik, "Awas!"
Aku dan Seli refleks menoleh. Belum genap mengerti apa yang sedang terjadi, terdengar suara meletup dari gardu listrik. Beberapa petugas lain berlarian menghindar, berteriak lebih panik. "Awas! Menghindar!"
Sepersekian detik setelah teriakan itu, salah satu trafo menyusul meledak, kali ini lebih kencang dibandingkan letupan pertama. Suara dentumannya terdengar memekakkan telinga, kemungkinan hingga dua-tiga kilometer. Tanah yang kami injak terasa bergetar. Itu ledakan yang besar sekali hingga merontokkan salah satu tiang listrik di trafo.
Tiang listrik setinggi pohon kelapa itu berderak roboh. Arahnya justru persis menuju kami berdua yang menatap kejadian dengan wajah bingung. Delapan kabelnya yang panjang tercerabut putus dari tiang lain, bergerak liar bagai tentakel gurita. Kabel-kabel dengan muatan listrik itu lebih dulu menyambar ke arah kami sebelum tiangnya datang. Percikan api di mana-mana, seperti ada petir kecil merambat di kabel-kabel itu. Mengerikan.
Aku berteriak panik, berusaha lari. Seli mematung mendongak.
"Lari, Seli!" Aku berusaha menarik lengan Seli.
Delapan kabel itu bergerak lebih cepat. Seperti delapan tangan panjang yang siap menyengat.
"Lari, Seli!" aku menjerit, menarik Seli yang mendongak, mematung.
Terlambat. Kami hanya bisa lari pontang-panting tiga langkah saat dua kabel pertama siap menghantam, menyengat dengan tegangan tinggi. Aku bahkan terjatuh, pegangan tanganku di lengan Seli terlepas. Aku menatap pasrah dua kabel itu datang. Ya Tuhan! Apa yang akan terjadi saat kabel itu menyentuh kami?
Sepersekian detik sebelum dua kabel itu sampai, Seli justru mengangkat tangannya. Dia memasang badannya persis di hadapanku, melindungiku.
Aku menjerit panik. Apa yang dilakukan Seli?
Astaga! Seli justru menangkap dua kabel itu. Bagai halilintar, aliran listrik merambat di tangan kiri Seli, meletup-letup. Tapi jangankan menjerit kesakitan, wajah Seli mengernyit pun tidak. Dia melemparkan dua kabel itu ke samping, menghantam tembok sekolah, membuat percikan api besar. Dinding sekolah hangus terbakar, hitam hingga radius dua meter. Enam kabel lain segera menyusul. Seli gesit menepis tiga di antaranya ke samping, sementara tiga yang lain tidak bisa dia hindari, menghantam telak dada, perut, dan pahanya.
Aku gemetar menyaksikan tubuh Seli dibalut listrik. Percikan api membungkus badannya. Letupan cahaya merambat hingga leher, kepala, rambut. Sedetik berlalu, Seli menghantamkan tangannya ke tanah, seluruh aliran listrik itu mengalir melewati tangannya, masuk ke dalam tanah, kemudian hilang tak bersisa.
Napasku tersengal. Apa yang sedang kulihat?
Tapi masalahnya jauh dari selesai. Sebuah tiang listrik raksasa berderak kencang dari atas kami. Tidak ada aliran listriknya, tapi itu lebih dari cukup untuk menghancurkan atap dan tembok bangunan sekolah apalagi kami yang ringkih berada di bawahnya.
Demi menatap tiang besar itu, Seli lompat, bergegas, tiga kabel yang melilit tubuhnya luruh ke bawah. Dia menyambar lenganku. Kali ini dia yang berseru panik, "Lari, Ra!"
Aku masih terduduk, mendongak. Kakiku masih gemetar menyaksikan Seli dibalut aliran listrik.
Lagi pula tidak akan cukup waktunya. Tiang listrik yang terbuat dari beton itu sudah dekat sekali. Ujungnya sudah menghantam atap bangunan sekolah, bergemuruh. Genteng berjatuhan. Siku-siku kayu dan plafon patah, menyusul dinding sekolah berguguran, dan tiang besar itu terus meluncur ke bawah, tidak kuasa ditahan bangunan sekolah yang robek.
Aku gemetar menatapnya. Apa yang harus kulakukan? "Lari, Ra!" Seli berusaha menyeretku, yang tetap mematung.
Tiang listrik besar itu semakin dekat, bongkahan dinding berguguran di sekitar kami. Seli panik mengangkat tangannya, melindungi kepala. Dia berusaha memelukku. Satu-dua bongkahan dinding berukuran kecil mengenai tubuhku, terasa sakit.
Apa yang harus kulakukan? Napasku semakin tersengal.
Kami tidak akan bisa melarikan diri dari tiang listrik ini. Tinggal dua meter lagi tiang listrik besar itu menghantam kepala kami, tidak akan cukup waktunya.
Tanganku gemetar. Aku tidak tahu apa yang menuntunku, lima jemariku kalap teracung ke atas, dan aku menjerit kencang. "Hilanglah!"
Seluruh tiang itu lenyap seketika.
Aku segera meringkuk di sebelah Seli yang jatuh terduduk. Kami berpelukan. Meskipun tiangnya sudah hilang, pecahan genteng dan tembok yang telanjur terhantam tiang berjatuhan di sekitar kami, seperti hujan batu. Kepulan debu memenuhi belakang sekolah.
Aku dan Seli terbatuk, menutup wajah. Seragam kami kotor. Wajah kami cemong. Kotak bekalku terbanting. Isinya tumpah berserakan. Setengah menit berlalu, debu masih berhamburan tinggi menutupi sekitar, hingga hujan batu dari reruntuhan dinding sekolah reda.
"Astaga! Apa... apa yang telah kamu lakukan, Ra?" Seli menatapku, matanya membulat, melepas pelukan.
Apalagi aku, balik menatapnya dengan tatapan lebih tidak mengerti. "Apa... apa yang telah kamu lakukan tadi, Seli?"
"Kamu bisa menghilangkan tiang listrik, Ra." Seli memegang lenganku.
"Kamu juga tadi," aku menelan ludah, "kamu tadi menangkap kabel listrik, Seli."
Tangan kami masih gemetar. Kaki kami masih susah disuruh berdiri. Kejadian itu cepat sekali. Di sekitar kami hiruk-pikuk terdengar, lebih ramai. Petugas berseragam oranye panik berlarian. Beberapa mengaduh kesakitan, berteriak minta tolong. Kebakaran besar menyambar sisa gardu. Api menjulang tinggi, asap hitam mengepul.
Aku dan Seli masih saling memegang lengan, mencoba mencerna kejadian barusan.
"Kalau aku jadi kalian, aku akan segera pergi meninggalkan lokasi ini." Suara khas itu terdengar dari lorong belakang sekolah.
Aku dan Seli menoleh. Sosok itu melangkah mendekat.
Ali muncul dari balik debu beterbangan, berdiri di dekat kami, menatap serius.
"Segera tinggalkan tempat ini, Ra, Seli." Ali mengulurkan tangan, menawarkan bantuan. "Hanya butuh dua menit orang-orang akan bergegas datang, ingin tahu apa yang telah terjadi. Seluruh sekolah ini akan dipenuhi penduduk hingga radius dua kilometer yang mendengar ledakan. Juga hanya butuh dua belas menit, puluhan mobil pemadam kebaratan tiba dari pool terdekat. Kalian tidak ingin ditemukan dalam situasi seperti ini, bukan? Karena jelas sekali tidak mudah menjelaskan ke mana tiang listrik besar itu lenyap." Ali menatapku, kemudian pindah ke Seli. "Juga menjelaskan bagaimana seluruh aliran listrik satu gardu seperti disedot Bumi."
Aku dan Seli saling tatap. Wajah kami kotor berdebu, menyisakan mata.
"Ayo, Ra! Seli! Sudah empat puluh detik sia-sia, di ujung sana sudah terdengar penduduk yang mendekat. Juga dari ruang guru, setidaknya menurut perhitunganku, ada lima guru yang akan kemari. Kalian bergegas!" Ali berseru tegas.
Aku menelan ludah. Meski aku masih bingung kenapa Ali ada di hadapan kami, juga jelas aku tidak mudah percaya dengan si biang kerok ini, tapi kalimatnya masuk akal. Kami tidak mau ditemukan dalam situasi seperti ini. Akan ada banyak sekali pertanyaan.
Aku terbatuk, meraih tangan Ali, beranjak berdiri. Seli juga ikut berdiri, memegang tanganku, sambil menepis ujung pakaian yang kotor. Nanti-nanti bisa dibicarakan soal kejadian ini. Kami harus segera menyingkir.
"Kalian bisa jalan sendiri?" Ali memastikan. Aku dan Seli mengangguk.
Ali sudah berjalan gesit di depan. Dia masih sempat menyambar kotak bekal dan tas kami yang terjatuh. "Tidak ada yang boleh menemukan barang-barang kalian yang bisa menimbulkan pertanyaan," Ali menjelaskan cepat. "Ikuti aku! Aku tahu tempat menghindar sementara."
Ali memimpin kami ke aula sekolah. Dia gesit mendorong pintu aula, dan segera menutupnya saat kami sudah di dalam. Itu pilihan yang paling masuk akal. Dalam kondisi masih kaget, kaki gemetar, kami tidak bisa menghindar jauh. Dari arah depan sudah terdengar derap kaki guru mendekat, berseru dan bertanya satu sama lain apa yang terjadi. Rombongan itu persis melintas saat pintu aula ditutup rapat.
"Kalian tidak apa-apa?" Ali bertanya.
Aku dan Seli menggeleng. Aku hanya lecet di lengan karena terjatuh duduk saat hendak menghindari kabel listrik. Seli sama sekali tidak terluka.
"Ini hal gila yang pernah kusaksikan." Ali membuka tas ransel miliknya, mengeluarkan botol air minum, menyerahkannya padaku. "Kamu mau minum, Ra?"
Aku menatap sekilas wajah Ali yang biasanya selama ini terlihat menyebalkan. Dia tersenyum ramah. Wajahnya antusias. Aku menerima botol air minum itu, menenggak beberapa teguk. Terasa segar di kerongkongan. Aku berikan kepada Seli.
"Kalian tahu, ini lebih keren dibanding di film-film." Ali nyengir lebar, menatap kami bergantian. "Setidaknya aku tidak keliru, ada banyak sekali hal hebat di dunia ini yang tidak disadari orang banyak. Lihat, kamu baru saja menghilangkan tiang listrik raksasa yang bahkan dinaikkan ke mobil kontainer pun tidak muat, Ra."
Aku menggeleng, menepuk-nepuk sisa debu di seragam. Kalau Ali ingin bilang kejadian barusan itu keren dan hebat, dia keliru. Itu mengerikan. Kami hampir tewas disengat listrik sekaligus ditimpa tiang raksasa.
"Apa yang kita lakukan sekarang?" Seli bertanya, suaranya masih bergetar. Dia menatap sekeliling aula. Ruangan besar itu kosong melompong.
Aku ikut memeriksa aula. Selain untuk rapat, pertemuan guru-wali murid, dan pertunjukan seni, aula itu sekaligus merangkap lapangan olahraga indoor. Ada lapangan bulu tangkis di dalamnya, yang garis-garisnya ditimpa lapangan futsal, lapangan voli, dan lapangan basket. Ada empat lapangan sekaligus di lantai aula. Praktis, jika ingin bermain bulu tangkis, tinggal pasang tiang dan netnya. Kalau ingin bermain basket, lepas tiang dan net badminton, dorong tiang-tiang basket yang disimpan di sudut-sudut aula.
Di luar aula suara keramaian semakin terang. Juga sirene mobil pemadam kebakaran.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli mengulang pertanyaannya.
"Kita menunggu," Ali menjawab. "Jika sudah banyak orang di sekolah ini, kita bisa menyelinap di tengah keramaian tanpa menarik perhatian."
Seli mengembuskan napas pelan, beranjak duduk bersandarkan dinding aula, wajahnya terlihat lelah. "Aku lapar, Ra... Kita tidak jadi makan di kedai fast food."
Aku menatap Seli, siapa pula yang mau makan di kedai fast food? Kondisi kami mengenaskan begini. Bisa-bisanya Seli ingat makan siang. Dasar perut karung.
"Bagaimana kamu tahu kami ada di belakang?" Seli menoleh ke arah Ali, bertanya.
"Eh, aku beberapa hari terakhir memang menguntit Ra." Ali nyengir, menjawab ringan, seolah kata menguntit itu hal biasa. "Sejak aku curiga dia bisa menghilang. Kamu tadi menangkap kabel listrik itu, Seli. Bagaimana kamu melakukannya?"
Seli menggeleng. "Aku tidak tahu. Tidak ada yang bisa aku lakukan, menghindar tidak sempat, lari tidak mungkin. Tiba-tiba saja aku nekat menangkapnya."
"Keren!" Ali mendesis.
Aku menyikut lengan Ali di sebelahku. Apanya yang keren?
"Tapi ini pasti bukan yang pertama kali, kan?" Ali nyengir tanpa dosa, menahan tanganku, asyik bertanya kepada Seli—seperti wartawan gosip yang semangat melakukan wawancara.
Seli mengangguk. "Sejak kecil aku terbiasa dengan listrik. Tidak pernah tersengat. Tanganku juga bisa mengeluarkan aliran listrik. Tidak ada yang tahu. Kalian orang pertama yang tahu."
"Itu keren sekali, Seli!" Ali berseru.
Aku kali ini menarik lengan Ali, melotot. "Tidak ada yang keren dengan semua ini! Kami baru saja selamat dari kejadian gila. Kamu menganggap ini hanya salah satu praktikum fisika?"
"Eh nggak sih, Ra. Maksudku, eh, tapi itu memang keren kok."
Kalau saja situasinya lebih baik, saking jengkelnya, si biang kerok ini akan kubuat hilang—dengan asumsi aku bisa melakukannya.
"Sejak kapan kamu bisa menghilangkan benda?" Seli sekarang mendongak padaku.
"Sejak semalam," Ali yang menjawab, lalu nyengir lebar. Aku kembali menoleh padanya.
"Sori, Ra. Aku memang meletakkan alat di rumahmu. Aku bisa melihatmu menghilangkan novel dan kursi di kamar tadi malam."
"Apa?" Aku melotot.
Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal.
Aku sekali lagi meloncat, memegang kerah Ali. Enak saja dia menatapku dengan wajah tanpa dosa. Kalau dia meletakkan alat itu di kamarku, itu berarti saat aku sedang tidur, sedang belajar, sedang mengupil, bahkan ganti baju sekalipun di kamar bisa dia lihat.
"Eh, aku tidak melakukan lebih dari itu, Ra. Sumpah. Aku hanya mengaktifkan alatnya pada saat-saat tertentu, ketika sensornya berbunyi. Lagi pula alat perekam yang kuletakkan fungsinya berbeda dengan kamera kebanyakan," Ali membela diri, seperti tahu apa yang terlihat dari tatapan marahku.
Aku mengencangkan cengkeraman. Tidak peduli.
"Aduh, Ra. Lepaskan, aku susah bernapas." Ali tersengal. "Aku minta maaf jika kamu marah. Itu sungguh alat yang berbeda, tidak seperti yang kamu bayangkan. Bukan perekam biasa. Aku bisa menjelaskannya. Sumpah, aku tidak melihat yang aneh-aneh, selain kamu menghilangkan"
"Omong kosong!" aku berseru galak. Enak saja si biang kerok ini membela diri. Seli di sebelah masih duduk, memulihkan diri, menonton aku dan Ali bertengkar.
Tetapi gerakan tanganku terhenti. Terdengar suara alarm dari ransel Ali.
"Ada yang datang," Ali berkata patah-patah. Dia berusaha melepaskan tanganku.
"Ada yang datang? Siapa?" tanyaku cemas. Ritme suara alarm itu semakin cepat.
"Astaga, banyak sekali yang datang!" Ali berseru panik. Aku menatap wajah Ali, tidak mengerti.
Ali berhasil melepaskan diri dari cengkeramanku yang mengendur. Dia bergegas mengeluarkan peralatan dari dalam ranselnya. Entahlah, mirip tablet atau laptop, tapi bentuknya berbeda, lebih tipis dan simpel.
Si genius ini pasti jago memermak apa pun. Suara bip-bip-bip terdengar semakin cepat.
"Siapa yang datang?" Seli bertanya, beranjak mendekat, menatap layar peralatan Ali.
Aku menoleh ke pintu aula. Di luar memang ramai suara orang. Halaman sekolah juga sudah dipenuhi sirene mobil pemadam kebakaran. Selain punya jalan tersendiri, ada akses pintas ke gardu listrik itu melewati sekolah. Guru? Petugas? Mereka akan masuk ke dalam aula.
"Aku juga tidak tahu siapa mereka, Sel." Ali menggeleng. "Mereka jelas tidak akan datang lewat pintu aula, Ra."
"Tidak melewati pintu aula? Bagaimana mereka masuk?" Seli jadi ikut panik. Aula sekolah tidak memiliki pintu lain, juga jendela. Hanya ada kisi-kisi di seluruh dinding untuk sirkulasi udara. Itu pun posisinya empat meter lebih di atas lantai. Kucing pun tidak bisa melewatinya.
"Aku tidak tahu bagaimana mereka akan masuk ke aula." Ali menggeleng, berusaha menjelaskan dengan cepat. "Aku meletakkan banyak sensor di sekolah sejak kejadian Ra diusir dari kelas matematika. Ra tidak mau mengaku bisa menghilang, jadi aku tidak punya pilihan, mencari buktinya dengan merakit peralatan. Alatku tidak hanya berfungsi merekam, tapi sekaligus merasakan. Jadi kalau ada yang bergerak tidak terlihat, tetap bisa ketahuan. Kalian tahu, itu mudah dilakukan, tapi susah menjelaskannya lebih detail." Si genius itu menyisir rambut berantakannya dengan jari tangan, menatap tajam layar tablet di tangannya. "Mereka sudah dekat sekali."
Dekat apanya? Aku dan Seli saling tatap, memeriksa aula dengan panik.
Hanya ada kami bertiga di dalam. Tidak ada siapa-siapa di aula sekolah. Tiang basket tegak mematung di tengah. Beberapa bola voli, alat lompat tinggi, dan trampolin tergeletak di sudut-sudut. Cahaya matahari menembus kisi-kisi dinding. Tinggi aula ini hampir 5 meter, dengan luas 20 x 30 meter.
"Mereka banyak sekali, delapan orang setidaknya." Ali mendesis.
Aku dan Seli menelan ludah, menatap gentar ke seluruh arah.
Aula tiba-tiba meremang, seperti ada yang melapisi seluruh dinding aula dengan plastik hitam. Tidak ada lagi cahaya mata-hari yang masuk, seolah di luar telah beranjak malam. Suara bising sirene di halaman sekolah, juga orang-orang yang berteriak meredup, kemudian senyap sama sekali.
Aku menatap sekitar dengan gentar, apa yang sebenarnya sedang terjadi? Seli patah-patah berdiri, berjaga-jaga. Ali di sebelahku memasukkan tabletnya ke dalam tas ransel. Kami bertiga berdiri rapat.
Aula sekolah berubah persis seolah kami sedang ada di tanah lapang luas, tapi pada malam hari, dengan semburat cahaya bulan yang lembut. Kami bisa menatap kejauhan, meski tidak jelas.
"Mereka tiba," Ali berbisik pelan, suaranya terdengar bersemangat berbeda sekali dengan intonasi suaraku atau Seli yang cemas.
Aku melirik Ali, hampir menepuk dahi tidak percaya. Si genius ini sejak tadi menganggap semua ini keren dan hebat. Tidakkah dia tahu bahwa ini boleh jadi amat berbahaya, bukan sekadar seru-seruan meledakkan laboratorium fisika. Kami bahkan tidak tahu apa yang sebenarnya sedang terjadi. Apa maksud semua ini? Seli merapat di sebelahku, wajahnya sama sepertiku, cemas.
Beberapa detik lengang.
Dari dinding seberang, dari jarak tiga puluh meter terlihat lubang dengan pinggiran hitam yang semakin lama semakin besar. Seperti ada gumpalan awan hitam bergulung, perlahan membuka celah, menciptakan lorong. Kami semakin tegang, menunggu.
Saat lubang itu sudah berukuran setinggi orang dewasa, melintas dengan amat mudah, delapan orang membawa panji-panji tinggi. Mereka muncul dari lubang, berderap maju, mendekat dengan cepat. Pakaian mereka berwarna gelap. Aku tidak tahu pasti warnanya. Aula remang. Mereka berperawakan ramping tinggi, laki-laki, dengan rambut panjang diikat di belakang. Wajah mereka yang tampan seperti bercahaya, cemerlang.
Mereka berhenti persis sepuluh langkah dari kami, berjejer rapi.
Lubang di belakang mereka mengecil, kemudian lenyap.
Kami bertiga semakin rapat, berjaga-jaga atas segala kemungkinan. Terdengar suara gelembung meletus pelan.
"Halo, Gadis Kecil," sebuah suara menyapaku. Aku menelan ludah, mengenali suara itu.
Satu sosok muncul begitu saja di depan delapan orang berbaris rapi.
Orang itu yang muncul di cerminku tadi malam, dan malam-malam sebelumnya. Masih seperti yang kuingat, perawakannya tinggi, kurus, wajahnya tirus, telinganya mengerucut, rambutnya meranggas, dengan bola mata hitam pekat. Dia mengenakan aku tidak tahu apakah itu pakaian atau bukan kain yang seolah melekat ke tubuhnya, berwarna gelap. Tapi kali ini, sosok tersebut nyata, bukan di dalam cermin.
"Saatnya menjemputmu, Gadis Kecil." Sosok itu semakin dekat.
Aku, Seli, dan Ali refleks hendak melangkah mundur, tapi percuma, kami sejak tadi tertahan dinding aula, tidak bisa ke mana-mana.
Menjemput ke mana? Aku menatapnya gentar. Kehadirannya jauh lebih menakutkan dibanding jika dia hanya muncul di dalam cermin.
"Kamu tidak dimiliki dunia ini, Nak. Kamu akan ikut denganku. Tidak ada lagi latihan, tidak ada lagi kunjungan lewat cermin. Waktunya habis. Aku akan mendidikmu langsung di dunia kita."
Aku menggeleng tegas. "Tidak mau!" Siapa pula yang mau ikut dengannya?
"Baik. Aku sudah menduganya. Kamu jelas keras kepala sepertiku, bahkan sebenarnya, petarung terbaik klan kita harus memiliki sifat keras kepala... Kamu akan ikut baik-baik atau aku terpaksa memaksamu." Sosok kurus itu berhenti lima langkah dari kami, menatap serius.
"Aku tidak mau ikut!" aku berseru ketus.
Urusan ini aneh sekali, bukan? Aku tidak kenal dengan orang ini. Dia juga mengunjungi kamarku dengan cara ganjil, menyuruhku latihan menghilangkan benda-benda, sekarang enak saja dia memaksaku ikut entah ke mana. Dia pikir dia siapa bisa memaksa.
"Waktuku tidak banyak, Nak. Kamu jangan membuat rumit." Matanya mulai mengancam, mata yang sama persis ketika menyuruhku menghilangkan novel tadi malam.
Aku menggeleng.
"Baiklah. Kamu sendiri yang menginginkannya." Sosok tinggi itu mengangkat tangan, memberi kode ke delapan orang di belakangnya.
"Hei!" Ali lebih dulu meloncat di depanku, menghentikan gerakan sosok kurus itu. "Apa yang akan kamu lakukan? Siapa pun kamu, dari mana pun kamu berasal, kamu tidak bisa memaksa orang lain untuk ikut rombongan sirkus kalian! Zaman sudah berubah. Ini bukan lagi zaman pemaksaan."
"Tidak ada yang mengajakmu bicara, Makhluk Tanah! Minggir!" Sosok kurus itu menggeram marah.
"Coba saja!" Ali balas menggertak.
"Aku tidak ada urusan dengan bangsa kalian yang lemah dan memalukan." Sosok kurus itu mengibaskan tangan, pelan saja, bahkan tidak mengenai tubuh Ali, tapi Ali langsung terbanting ke lantai aula.
Aku dan Seli berseru tertahan.
Tapi Ali segera bangkit. Meski menyebalkan, ada satu hal yang istimewa dari Ali, seluruh sekolah juga tahu: Ali tidak takut pada siapa pun. Kepala Sekolah pun dia ajak berdebat.
Lihatlah, sambil mengaduh pelan, Ali berdiri, berseru galak, "Aku tidak akan mengizinkanmu membawa temanku pergi!" Ali meraih ranselnya, mengeluarkan sesuatu, pemukul bola kasti.
Sosok tinggi itu tertawa. "Kamu akan menyerangku dengan benda itu, hah?"
Ali tidak peduli. Dia sudah melompat mengayunkan pemukul bola kasti.
Sosok tinggi itu bergerak lebih cepat. Tangannya menderu menghantam perut Ali. Aku berseru ngeri. Tadi saja hanya ditepis pelan Ali terbanting duduk, apalagi jika dipukul langsung. Akibatnya pasti lebih mengerikan.
Tetapi bukan Ali yang terpental, justru sosok tinggi itulah yang terbanting. Selarik kilau petir menyambar, membuat terang sejenak seluruh aula.
Aku menatap tidak percaya.
Seli di sebelahku telah mengacungkan jemarinya ke depan.
Delapan orang yang membawa panji melangkah mundur. Sosok tinggi itu meringkuk di lantai aula. Tubuhnya masih dibalut aliran listrik, meletup menyelimuti pakaian gelapnya.
"Jangan pernah memukul temanku!" Seli berteriak, suaranya serak. Seli jelas sekali takut menghadapi situasi ini. Kakinya bahkan terlihat gemetar, berusaha berdiri kokoh. Tapi Seli tidak punya pilihan, sama seperti saat delapan kabel listrik menyambar kami tadi. Seli refleks memutuskan melawan.
Sosok tinggi itu berdiri perlahan. Wajahnya yang masih diliputi aliran listrik meringis.
"Ini sungguh kejutan besar." Dia tertawa pelan, mengibaskan pakaiannya, menatap galak. "Aku tidak pernah tahu Klan Matahari bisa berjalan di atas tanah. Astaga! Kamu baru saja menyambar tubuhku dengan petir, Nak? Sayangnya, kamu sepertinya masih harus banyak berlatih agar petirmu bisa membunuh, karena yang tadi hanya membuatku geli. Atau jangan-jangan kamu juga tidak tahu kenapa memiliki kekuatan. Bingung hingga hari ini?"
"Jangan mendekat!" Seli mengacungkan jemarinya, ada aliran listrik di sana.
"Kamu akan mencegahku dengan apa, anak kecil? Petir yang tadi?"
Seli menghantamkan lagi tangannya ke depan.
Kali ini sosok tinggi kurus itu lebih siap. Dia balas memukul. Lubang hitam menganga muncul, menggantung di depan membentuk tameng. Larikan petir yang diciptakan Seli tersedot ke dalam. Lubang itu mengecil, hilang. Sosok tinggi kurus itu mendorongkan telapak tangannya ke depan. Entah disentuh kekuatan apa, meski telapak tangan itu jaraknya masih tiga meter dari kami, Seli tetap terbanting menghantam dinding aula.
Aku menjerit ngeri. Itu pasti sakit sekali. Seli mengerang, terkulai duduk.
"Ringkus mereka berdua!" Sosok tinggi kurus itu tidak peduli. Dia justru berseru lantang ke belakangnya. "Akan menarik sekali bisa membawa pulang seorang anggota Klan Matahari."
Delapan orang membawa panji meloncat ke depan, menghunus panji tinggi mereka yang sekarang berubah menjadi tombak panjang berwarna perak.
Seli masih berusaha memukulkan tangannya ke depan, melawan, selarik kilat menyambar, lebih redup dibanding sebelumnya, tapi delapan orang itu dengan mudah menghindar. Ali berteriak di sebelahku, mengayunkan pemukul bola kasti, juga melawan, tapi salah satu dari mereka menangkisnya dengan tombak. Ali terlempar bersama pemukul bola kastinya.
Aku mendesah cemas. Apa yang harus kulakukan? Aku juga harus melawan.
Tanganku teracung ke depan, berseru lantang, "Hilanglah!"
Tiga dari mereka yang membawa tombak memang menghilang seketika, tapi kemudian kembali muncul. Tidak berkurang apa pun, malah maju semakin dekat, mengancam dengan tombak perak.
Sosok tinggi kurus itu tertawa. "Kamu sepertinya tidak belajar, Nak. Kamu tidak bisa menghilangkan orang yang sudah hilang dari dunia ini. Ingat kucing hitamku?"
"Hilanglah!" aku menjerit panik.
Sebanyak apa pun aku bisa menghilangkan, mereka muncul kembali.
"Kamu masih harus belajar banyak, Gadis Kecil. Itulah gunanya kamu ikut denganku. Dunia Tanah ini terlalu hina untuk klan kita." Sosok kurus itu tergelak.
Mereka berhasil meringkus Seli, mengikat seluruh tubuhnya dengan jaring perak. Seli berontak, berusaha melawan dengan sisa tenaga, namun sia-sia. Jaring itu semakin kencang setiap kali dia berontak.
"Tinggalkan saja Makhluk Tanah itu. Kalian tidak perlu membawanya," sosok tinggi itu berseru.
Ali dilemparkan kembali ke lantai aula sekolah. Jaring perak yang telanjur membungkusnya membuka sendiri. Jaring itu merangkak kembali ke tombak perak.
Aku terdesak di dinding, panik melemparkan apa saja yang ada di dekatku, termasuk bola voli dan galah. Tidak ada artinya bagi mereka. Aku tidak bisa ke mana-mana. Empat dari mereka mengepungku. Salah satu dari mereka mengacungkan tombak yang dari ujungnya keluar jaring. Aku menunduk, berusaha menghindar. Percuma, jaring itu seperti bisa bergerak sendiri, berubah arah, siap menjerat.
Tidak ada lagi yang dapat kulakukan, tiga orang anak kelas sepuluh melawan delapan orang dewasa yang tiba-tiba datang dari lubang di dinding aula, ditambah sosok tinggi kurus itu. Kami bukan lawan sebanding. Tidak adakah yang mendengar semua kegaduhan di dalam aula? Datang menolong kami? Bukankah teriakanku dan Seli seharusnya terdengar lantang dari luar?
Aku mengeluh, bahkan suara sirene mobil pemadam kebakaran di halaman sekolah pun tidak bisa kami dengar, seakan ada tabir yang menutup seluruh dinding, membuat aula senyap, remang bagai malam hari. Terputus dari dunia luar.
Jaring perak menangkap tanganku, lantas seperti lintah, menjalar, berjalan sendiri ke seluruh tubuh, berusaha membungkus badanku. Semakin kencang aku berontak, semakin cepat jaring itu bergerak. Aku mengeluh panik. Apa yang harus kulakukan? Seli bahkan sudah digendong salah satu dari mereka. Aku mulai putus asa.
Terdengar suara seperti gelembung air meletus pelan di dekatku.
Lantas kalimat datar bertenaga. "Sepertinya aku datang terlambat. "
Entah muncul dari mana, di sampingku telah berdiri dengan gagah orang yang juga amat kukenal selama ini. Tangannya bergerak cepat, lebih cepat daripada bola mataku mengikuti, menebas jaring perak di tubuhku, luruh ke bawah.
Aku terduduk. Orang yang baru datang itu mengulurkan tangannya, membantuku berdiri, lantas menatap ke depan dengan tenang.
"Kalian seharusnya memilih lawan setara."
“MISS KERITING...," aku tersengal menyebut nama.
Guru matematikaku itu tertawa pelan. "Kamu seharusnya memanggilku Miss Selena, Ra. Tapi tidak masalah, aku tidak akan menghukum semua murid sekolah ini gara-gara panggilan lucu itu. Apalagi dalam situasi sulit seperti ini."
Seli mengerang dua langkah dariku.
Miss Selena melangkah cepat, berusaha membantu Seli. Namun gerakannya terhenti, karena enam orang yang memegang tombak tanpa banyak bicara telah menyerangnya. Enam tombak melesat cepat ke tubuh Miss Selena. Aku menutup mata, ngeri melihat apa yang akan terjadi. Tapi sebaliknya, enam tombak itu patah, berkelontangan di lantai aula. Pemegangnya jatuh terbanting.
Aku memberanikan diri membuka mata, melihat Miss Selena berdiri mantap. Tangannya baru saja menepis tombak perak sekaligus mengirim serangan, sama sekali tidak tersisa tampilan guru yang kulihat selama ini. Dia terlihat anggun berwibawa. Remang aula membuat wajah Miss Selena terlihat bercahaya, seperti bulan purnama. Itu tadi gerakan menangkis yang mematikan. Miss Selena berdiri di tengah enam orang yang bergelimpangan. Enam orang itu mengerang di lantai, dua sisanya takut-takut mendekat.
"Dia bukan lawan kalian," sosok tinggi kurus itu berseru, menyuruh dua orang dari mereka mundur.
Miss Selena dengan cepat melangkah mendekati Seli. Satu tangannya menghantam dua orang tersisa yang langsung terbanting ke lantai, satu tangannya lagi merobek jaring perak yang mengikat Seli, membebaskannya.
"Kamu baik-baik saja, Seli?" Miss Selena bertanya pendek.
Seli mengangguk. Dia tidak terluka, meski seluruh tubuhnya terasa sakit. Ali yang tidak jauh dari kami berusaha duduk, kondisinya juga tidak mengkhawatirkan. Ali bahkan meraih pemukul kastinya, lantas dengan wajah jengkel memukul kepala salah satu dari mereka yang roboh menimpa badannya tadi.
"Bantu Seli duduk, Ra." Miss Selena menoleh padaku, menyuruhku dengan tegas.
Aku mengangguk. Meski kakiku masih gemetar, aku jauh lebih baik dibanding Seli. Aku bergegas membantu Seli duduk.
"Kamu tidak terluka kan, Sel?" aku berbisik. Seli menggeleng. Napasnya masih tersengal.
Semua kejadian ini amat membingungkan. Dengan kenyataan aku bisa menghilangkan tiang listrik raksasa dan Seli bisa mengeluarkan petir saja sudah cukup membingungkan. Apalagi sekarang ditambah pula dengan bagaimana mungkin guru matematika kami tiba-tiba muncul di dalam aula, berdiri gagah melindungi kami, menantang sosok tinggi kurus di hadapannya.
Aku menatap ke depan dengan wajah tegang, ke arah Miss Selena dan sosok tinggi kurus yang saling berhadapan.
"Selamat malam, Selena." Sosok tinggi itu melangkah mendekat.
Suara sapaannya terdengar ramah, tapi menyembunyi-kan ancaman.
"Tinggalkan murid-muridku," Miss Selena berseru lantang, tanpa basa-basi.
"Mereka murid-muridmu?" Sosok tinggi itu menatap seolah tidak percaya, kemudian terkekeh pelan. "Kamu tidak bergurau, Selena? Sejak kapan kamu jadi guru di Dunia Tanah? Lantas apa yang kamu ajarkan kepada mereka? Menyulam pakaian? Atau membuat anyaman? Atau jangan-jangan kamu guru berhitung mereka? Murid-murid, mari kita menghitung jumlah anak ayam? Satu, dua, tiga—"
"Setidaknya mereka tidak kuajarkan kebencian dan permusuhan," Miss Selena memotong dengan suara tegas.
Aku yang memperhatikan percakapan dari belakang menelan ludah, baru menyadari sesuatu. Rambut Miss Selena tidak keriting lagi. Rambutnya berubah jadi pendek, berdiri, terlihat meranggas seperti duri. Dia masih mengenakan pakaian gelap yang sering dipakai saat mengajar, tapi seluruh tubuhnya dibungkus sesuatu berwarna gelap, sama seperti yang dikenakan sosok tinggi kurus itu. Dan yang paling berbeda adalah wajah Miss Selena, cahaya wajahnya semakin terang, seperti purnama yang meninggi.
"Oh ya? Kebencian? Permusuhan?" Sosok tinggi kurus itu terkekeh. "Bukankah kamu sendiri yang amat membenci, memusuhi klan sendiri? Bukankah kamu sendiri yang meninggalkan dunia kita? Memutuskan hidup di tengah Makhluk Tanah, hah?"
Miss Selena tidak menjawab, berdiri mengawasi setiap kemungkinan.
"Ini sungguh menarik, Selena. Mari kita berhitung sejenak. Satu, gadis kecil yang berusaha duduk itu dari Klan Matahari. Kamu pasti tahu itu, bukan? Meski sepertinya gadis kecil malang itu tidak punya ide sama sekali siapa dia. Dua, si bodoh dengan tongkat kayu itu, yang sepertinya paling berani tapi sebenarnya paling tidak memiliki kekuatan, dia jelas Makhluk Tanah. Mungkin dia merasa paling pintar, hanya untuk menyadari bahwa pengetahuan paling maju di Dunia Tanah ini hanyalah separuh dari teknologi paling rendah dunia kita.
"Tiga, gadis itu—yang paling kuat tapi sama sekali tidak paham apa kekuatannya, yang terus bingung dengan apa yang terjadi di sekitarnya, berusaha mencari jawaban padahal jawaban itu ada di dirinya sendiri— adalah bagian dari dunia lain.
"Sekarang kita tambahkan dengan faktor terakhir, kamu ternyata guru mereka. Maka hasil persamaan ini adalah apa yang sebenarnya sedang kamu rencanakan diam-diam, Selena? Pengkhianatan yang lebih besar? Kekuasaan yang lebih tinggi?" Sosok kurus itu menatap dengan ekspresi wajah merendahkan.
"Aku tidak tertarik membahas imajinasi kosong yang tidak penting sementara murid-muridku butuh bantuan," Miss Selena menjawab datar. "Kamu harus segera tinggalkan mereka, atau..."
"Atau apa, Selena?" Sosok tinggi kurus itu tertawa lagi. "Aku akan melawan," Miss Selena menjawab tegas.
"Astaga, Selena!" Sosok tinggi kurus itu pura-pura terkejut. "Tidakkah di Dunia Tanah yang rendah ini juga terdapat nasihat jangan pernah melawan guru sendiri? Kamu hendak melawanku? Dengan apa, Nak? Aku yang mengajarkan seluruh kekuatan yang kamu punya hari ini. Semuanya. Kecuali tentang berhitung, menyulam, dan merajut itu. Bisa kita lupakan. Sungguh beraninya kamu!"
Miss Selena tetap tenang, menatap datar.
"Tidakkah kamu akan malu jika tiga muridmu ini melihat gurunya dipermalukan di hadapan mereka, Selena?" Sosok tinggi kurus itu mengangkat tangannya. Dia jelas tidak akan pergi seperti yang disuruh.
Miss Selena ikut mengangkat tangannya, bersiap. "Aku akan mengambil risikonya."
Aku menahan napas menyaksikan ketegangan yang segera meruyak di remang aula. Seli sudah bisa berdiri di sebelahku. Wajahnya masih meringis menahan sakit. Sedangkan Ali, si genius itu sekali lagi memukul satu dari mereka yang tergeletak di dekat kami. Orang dengan pakaian gelap itu terlihat bergerak hendak bangkit. Ali refleks memukulnya dengan pemukul bola kasti agar tetap terkapar.
Aku melirik Ali, apa yang sedang dia lakukan? Ali mengangkat bahu. "Hei, dia bisa saja tiba-tiba berdiri dan menyerang kita lagi, kan?" Kurang-lebih begitu maksud wajah Ali tanpa dosa. Sepertinya dia terlalu sering menonton film.
Aku menyeka peluh bercampur debu di leher.
Miss Selena dan sosok tinggi kurus itu masih saling tatap, berhitung. Tetapi pertarungan tidak bisa dihindari lagi, percakapan selesai. Sosok tinggi kurus itu menyerang lebih dulu.
Badannya ringan melompat ke depan, memukulkan tangan kanannya. Miss Selena dengan cepat menghindar ke samping. Tidak terlihat apa yang melintas di udara menyerbu Miss Selena, hanya suaranya menderu kencang, dan saat mengenai tembok aula, menimbulkan dentum keras. Tiang basket hancur berantakan. Aku, Seli, dan Ali membungkuk, berlindung. Lantai yang kami pijak bergetar. Tabir yang melindungi dinding aula bergoyang.
Sosok tinggi kurus itu tidak berhenti. Dia segera mengirim tiga-empat pukulan lainnya. Aku menatap jeri. Tidak ada lagi yang kami kenali dari Miss Selena, guru matematika kami. Dia melompat ke sana kemari, dengan tangkas menghindari pukulan jarak jauh itu. Dentuman kencang susul-menyusul.
Sosok tinggi kurus itu menggeram, untuk kesekian kali mencecar dengan tinjunya. Aku berseru tertahan karena kali ini Miss Selena tidak sempat menghindar. Sepersekian detik sebelum deru pukulan itu tiba, Miss Selena membuat tameng besar, lubang hitam, deru serangan tersedot masuk ke dalamnya. Lubang mengecil, lantas lenyap, persis bersamaan dengan Miss Selena maju mengirim serangan balasan untuk pertama kalinya. Tangan kanan Miss Selena meninju ke depan. Sosok tinggi kurus itu terlihat kaget. Dia yang telanjur merangsek maju, sepertinya tidak mengira serangan itu datang, terlambat menghindar. Tubuhnya terbanting dihantam sesuatu yang tidak terlihat. Tubuhnya mental sepuluh meter, hingga tembok aula menahannya.
Aku mengepalkan tangan. Rasakan!
Seli yang menunduk di sebelahku mengangkat kepala, mengintip, ingin tahu apa yang sedang terjadi. Sedangkan Ali, lagi-lagi memukul salah satu dari orang-orang pembawa panji yang merangkak hendak bangun. Aku melotot. "Hei, Ali, apa yang kamu lakukan?"
Ali lagi-lagi mengangkat bahu. "Semoga saja dari delapan orang berpakaian gelap yang tergeletak itu tidak ada yang tiba-tiba bangun. Itu bisa berbahaya, kan?" ujarnya santai.
"Kamu sepertinya belajar dengan baik sekali, Selena." Sosok kurus tinggi itu tertawa pelan. Dia berdiri, menyeka mulutnya, merapikan jubahnya.
Aku mengeluh, kukira pertarungan sudah selesai.
"Baik, saatnya untuk lebih serius." Sosok tinggi kurus itu menggerung pelan, dan belum habis gerungannya, dia melompat menyerbu.
Suara seperti gelembung air meletus terdengar.
Sosoknya menghilang, lalu cepat sekali dia sudah ada di depan Miss Selena. Pertarungan jarak pendek telah dimulai. Tinju kanannya memukul.
Miss Selena sepertinya siap menerima serangan. Dia menunduk. Tapi percuma, tinju tangan kiri sosok tinggi itu juga menyusul sama cepatnya. Miss Selena menangkis dengan kedua tangan bersilang, bergegas hendak membuat tameng, tapi ter-lambat. Keras sekali pukulan itu, berdentum. Miss Selena terpental ke belakang. Sosok tinggi kurus itu hilang lagi, lantas dia sudah berada di atas tubuh Miss Selena yang masih melayang setelah terkena pukulan. Sosok tinggi kurus itu menghantamkan kedua tangannya tanpa ampun.
Seli di sebelahku menjerit. Aku menggigit bibir.
Miss Selena tidak sempat menghindar sama sekali, juga mengangkat tangan untuk menangkis. Dentuman keras terdengar untuk kesekian kali, disusul terbantingnya tubuh guru matematika kami di lantai aula. Lantai semen terlihat retak. Tubuh Miss Selena tergeletak.
Aku gemetar menunggu. "Bangunlah!" aku berbisik.
Aku tidak tahu berada di sisi mana Miss Selena dalam kejadian ini. Bahkan aku sama sekali tidak punya ide apa yang sebenarnya sedang terjadi. Sosok tinggi kurus ini siapa? Apa yang membuatnya memaksa menjemputku? Kenapa Miss Selena tiba-tiba muncul? Apa peranannya dalam kejadian ini? Jangan-jangan dia lebih jahat dibandingkan siapa pun. Tapi tidak mungkin. Miss Selena guru matematika kami di sekolah. Meskipun galak, disiplin, aku tahu dia selalu menyayangi murid-muridnya.
"Bangunlah, Miss Selena." Suaraku bergetar menyemangati.
"Kamu boleh jadi ahli dalam pertarungan jarak jauh, Selena. Tapi kamu tidak pernah menguasai pertarungan jarak dekat." Sosok tinggi kurus itu berdiri satu langkah di depan tubuh Miss Selena yang masih tergeletak.
"Maafkan aku, Selena. Seharusnya sejak dulu kuselesaikan urusan kita." Sosok tinggi kurus itu menatap prihatin.
Miss Selena masih meringkuk. Entah masih hidup atau tidak. "Bangunlah, Miss Selena," aku berbisik pelan.
"Hari ini akan kuperbaiki hingga ke akar-akarnya kesalahan yang pernah kulakukan saat memilihmu sebagai murid." Sosok tinggi kurus itu mendesis, tangannya terangkat tinggi. Aku bisa merasakan betapa besar kekuatan yang keluar dari tangannya. Bahkan kami yang berjarak belasan meter terdorong ke tembok oleh angin deras.
"Selamat tinggal, Selena!" Tangan itu ganas menghunjam ke arah tubuh Miss Selena.
Tiba-tiba tubuh Miss Selena lenyap.
Dentuman kencang terdengar saat pukulan itu tiba. Lantai aula melesak satu meter. Bongkahan semen berhamburan. Ada lubang selebar dua meter di antara kepulan debu.
Miss Selena muncul di belakang sosok tinggi kurus itu. Wajahnya yang bersinar terlihat meringis, sisa rasa sakit menerima pukulan tadi. Tubuhnya juga kotor, tapi dia tampak baik-baik saja, bahkan dengan sekuat tenaga melepas pukulan. Sosok tinggi kurus yang masih terperanjat melihat sasarannya lenyap kini tidak sempat menghindar. Pukulan Miss Selena mengenai badannya. Tubuh tinggi kurus itu terbanting jauh sekali.
Aku berseru, mengepalkan tangan. "Yes!"
"Sejak dulu kamu tidak pernah mengenali bakat murid dengan baik. Bagaimana kamu yakin sekali aku tidak bisa bertarung jarak dekat?" Miss Selena berkata datar, napasnya masih tersengal. Pukulan keras barusan sepertinya menguras banyak tenaga.
Tetapi pertarungan jauh dari selesai. Sosok tinggi kurus itu masih bisa berdiri, tertawa marah. Aku mengeluh melihatnya. Bukankah dia sudah terkena pukulan kencang Miss Selena?
Belum habis suara tawa sinisnya, tubuh itu telah menghilang. Berikutnya dia muncul, melompat persis di depan Miss Selena, menyerang. Miss Selena dengan gesit menghindar. Sosok tinggi kurus itu menghilang kembali. Itu hanya serangan tipuan, karena kemudian dia muncul di belakang Miss Selena, menghunjamkan tinjunya. Lebih cepat. Lebih bertenaga. Miss Selena menangkis. Disusul lagi serangan berikutnya.
Aku menelan ludah. Gerakan mereka sekarang nyaris tidak terlihat saking cepatnya.
"Apakah Miss Selena baik-baik saja?" Seli bertanya. Suaranya bergetar oleh kecemasan.
Aku menggeleng. Aku tidak tahu. Sejauh ini Miss Selena bertahan, tidak punya kesempatan balas menyerang.
Dua pukulan dari sosok tinggi kurus itu susul-menyusul menghantam tameng lubang hitam yang dibuat Miss Selena. Lubang itu berhamburan, sosok tinggi kurus itu merangsek maju, melepas lagi dua pukulan beruntun. Miss Selena terlambat menangkis pukulan terakhir, berdebum, tubuhnya terbanting ke samping. Sosok tinggi kurus itu sepertinya tidak memberi jeda. Dia tidak berhenti, dan melepas pukulan berikutnya sebelum Miss Selena kembali siap.
Seli menjerit melihat Miss Selena terbanting ke sana kemari, sama sekali tidak bisa menangkis. Satu, dua, tiga pukulan, Ali ikut menahan napas tegang. Empat, lima, enam pukulan, entah sudah seperti apa kondisi Miss Selena menerima begitu banyak tinju, berdentum berkali-kali. Tujuh, delapan, aku sudah tidak tahan lagi melihatnya. Miss Selena tidak akan kuat menerima pukulan bertubi-tubi. Dia butuh bantuan. Aku refleks melompat, mengangkat tangan, jemariku mengepal membentuk tinju, berteriak marah. "Hentikan!"
Astaga! Aku hanya berniat melompat satu langkah, tapi tubuhku bergerak jauh sekali. Entah bagaimana caranya, suara berdesir kencang terdengar saat tanganku terangkat, seperti ada angin puting beliung yang berputar deras di kepal tinjuku, bergumpal cepat. Tidak hanya itu, bunga salju juga berguguran dari kepal tinjuku. Dingin menyergap seluruh aula.
Apa yang terjadi? Bagaimana aku melakukannya? Tinjuku telak menghantam sosok tinggi kurus itu sebelum aku menyadarinya. Suara berdentum memekakkan telinga terdengar. Sosok tinggi kurus yang ganas menyerang Miss Selena terlempar jauh, bahkan sebelum tinjuku mengenai tubuhnya.
Aku tidak sempat memikirkan apa yang telah terjadi. Kenapa aku bisa melepaskan pukulan seperti itu. Aku panik meloncat menahan Miss Selena yang tanpa tenaga, seperti pohon lapuk, jatuh dari posisi berdirinya. Aku memeluknya. Kami berdua jatuh terduduk di lantai.
Wajah cemerlang bagai bulan purnama Miss Selena redup. Dia masih bernapas, pelan, hampir tidak terdengar. Kondisinya amat mengenaskan. Kesadarannya menurun.
"Bangun, Miss Selena!" aku berseru panik.
Jauh dari kami, sosok tinggi kurus itu terbanting menghantam dinding aula, terkapar. Entah apa yang terjadi padanya.
Mata Miss Selena terbuka kecil.
"Aku baik-baik saja, Ra," suara Miss Selena berbisik.
Apanya yang baik-baik saja? Miss Selena persis habis digebuki orang satu kampung.
"Mudah sekali melakukannya, bukan?" Miss Selena menatapku sambil tersenyum.
"Mudah apanya?" Aku tidak mengerti.
"Ya membuat pukulan tadi. Tidak ada yang pernah mengajarimu, bukan?" Miss Selena menatapku lembut. "Itu pukulan yang hebat sekali, Ra. Setidaknya butuh latihan bertahun-tahun untuk menguasainya di akademi terbaik. Kamu bahkan tidak perlu mempelajarinya."
Aduh, dalam situasi seperti ini, ada yang lebih penting dibicarakan.
"Kita harus lari, Miss Selena." Suaraku bergetar cemas, aku menatap dinding aula seberang. Sosok tinggi kurus itu masih terkapar. "Miss Selena harus segera memperoleh pertolongan dokter."
Miss Selena menggeleng. "Kamu bisa melakukan apa pun, Ra, karena kamu yang terbaik. Kamu pewaris Klan Bulan pertama yang dibesarkan di Dunia Tanah. Juga Seli, dia pewaris Klan Matahari pertama yang berjalan di atas Bumi. Kalian saling melengkapi. Belajarlah dengan cepat mengenali kekuatan kalian. Aku tahu, itu mungkin membingungkan, banyak pertanyaan di kepala. Tetapi waktu kalian terbatas, dan aku khawatir tidak banyak yang sempat menjelaskan."
Aku berseru panik. Di seberang, sosok tinggi kurus itu perlahan mulai berdiri.
"Kita tidak akan menang melawan sosok tinggi itu, juga tidak akan bisa lolos. Kamu ingat baik-baik, namanya Tamus. Usianya seribu tahun. Kamu tahu, Ra, dulu dia adalah guruku." Miss Selena tertawa getir. "Tentu bukan pelajaran matematika yang dia ajarkan. Karena jangankan aku, kalian pun tidak suka pelajaran tersebut di kelasku, bukan?"
Aku menggeleng. Maksud gelenganku bukan untuk bilang aku suka pelajaran matematika, melainkan waktu kami sempit, sosok tinggi kurus itu sudah sempurna berdiri.
"Kamu perhatikan kalimatku, Ra." Miss Selena menarik kepalaku lebih dekat, suaranya terdengar tegas. "Aku akan membuka lubang hitam agar kalian bisa melarikan diri ke tempat yang tidak bisa didatangi Tamus dan pasukannya. Kalian bertiga secepat mungkin melintasi lubang itu. Sementara kalian lari, aku akan menahan Tamus sekuat mungkin. Dia tidak akan suka melihat kalian pergi."
"Apa yang akan terjadi dengan Miss Selena kalau kami sudah pergi?"
"Jangan banyak bertanya, Ra."
"Miss Selena harus ikut!" aku berseru.
Miss Selena menggeleng. "Kalian bertiga jauh lebih penting. Sudah, jangan bertanya lagi."
"Aku tidak mau meninggalkan Miss Selena."
Tamus telah menghilang dari seberang dinding. Aku tahu dia menuju ke mana. Saat suara seperti gelembung air meletus terdengar kembali, dia melompat di atasku dan Miss Selena dengan ganas, menghantamkan pukulan ke arah kami.
Miss Selena memelukku. Kami menghilang.
Lantai aula hancur lebur hingga radius dua meter. Lubang besar menganga.
Aku dan Miss Selena muncul di dekat Seli dan Ali. Miss Selena melepas pelukan, bangkit berdiri, mengacungkan jemarinya ke dinding, berseru dalam bahasa yang tidak kukenali. Lubang dengan pinggiran seperti awan hitam mendadak muncul, membesar dengan cepat, pinggirannya berputar laksana gasing.
"Cepat, Ra! Masuk!" Miss Selena berseru.
"Aku tidak mau pergi!" aku berseru panik. Aku tidak akan pernah meninggalkan Miss Selena sendirian menghadapi sosok tinggi kurus menyebalkan itu.
"Ali! Bawa teman-temanmu masuk ke lubang hitam. Seret jika Raib menolak!" Miss Selena menoleh ke arah Ali. "Kamu mungkin saja hanya Makhluk Tanah, tidak memiliki kekuatan, tapi kamu memiliki sesuatu yang tidak terlihat. Minta Ra menunjukkan buku PR matematikanya."
Miss Selena sudah menghilang. Aku tahu dia menuju ke mana. Miss Selena sudah berdiri gagah berani menghadang Tamus yang bersiap meloncat menyerbu kami.
Pertarungan jarak dekat kembali terjadi. Tamus mengamuk, meraung. Pukulannya bukan hanya menderu bagai angin puyuh, tapi juga mendesis dingin. Aku yang berdiri belasan meter dari tengah aula bisa merasakan dingin menusuk tulang setiap tangannya bergerak dan berdentum mengenai sasaran. Percikan bunga salju memenuhi aula sekolah, melayang berguguran. Miss Selena segera terdesak, menjadi bulan-bulanan pukulan.
"Kita harus pergi, Ra!" Ali berseru, menunjuk lubang hitam yang masih terbuka.
Aku menggeleng kuat-kuat.
"Kamu harus mendengarkan Miss Keriting!" Ali mencengkeram lenganku.
Seli menatapku, bergantian menatap Ali, bingung.
Aku mengepalkan tangan. "Aku tidak akan lari. Aku akan ikut bertarung membantu Miss Selena."
"Lubang hitamnya mengecil, Ra!" Ali berseru panik. "Kita harus segera masuk. Lubang ini entah menuju ke mana dan sepertinya tidak akan bertahan lama."
Aku menoleh ke lubang hitam itu. Ali benar, lubangnya mulai mengecil. Aku menoleh ke depan. Miss Selena terbanting lagi, tubuhnya terbaring di lantai aula. Tamus sudah meloncat, melepas dua pukulan dari atas. Miss Selena yang tidak bisa ke mana-mana, mati-matian membuat tameng, menerima pukulan dalam posisi meringkuk. Situasinya semakin payah.
Apa yang harus kulakukan? Aku menggigit bibir.
Miss Selena menoleh kepada kami. Wajahnya meringis kesakitan, terus bertahan dengan sisa tenaga. "Lari, bodoh!"
Aku bertatapan dengan Miss Selena. Wajah itu menyuruhku segera pergi.
"Bawa teman-temanmu lari, Ali! Sekarang!" Miss Selena berteriak. Ujung kalimatnya bahkan hilang karena menerima dentuman pukulan berikutnya.
Ali menyeretku kasar. Aku berontak, berseru tidak mau. Ali tidak peduli. Dia menarikku kencang sekali. Aku terjerembap melintasi lubang hitam yang terus mengecil. Seli segera menyusul.
Tamus menghantamkan pukulan mematikan terakhir ke arah Miss Selena. Seperti ada hujan salju turun dari langit-langit aula. Seluruh ruangan terasa dingin menggigit. Aku menjerit, tidak tahan melihatnya. Tamus yang berdiri menginjak tubuh Miss Selena mendongak melihat kami, baru menyadari sesuatu. Melihat kami akan kabur, dia meraung marah, meloncat cepat.
Tubuhnya menghilang.
Dari dalam lubang, Ali mengayunkan pemukul bola kastinya ke depan. Entah apa yang dilakukan Ali, kenapa dia memukul udara kosong?
Tamus itu persis berada di depan lubang hitam.
Apalah artinya pemukul bola kasti bagi sosok tinggi kurus itu. Tetapi pukulan Ali persis menghantam wajah Tamus saat dia muncul di depan kami, saat tangannya berusaha meraih ke dalam lubang. Pemukul bola kasti patah. Meski tidak terluka sedikit pun, pukulan itu mengagetkan Tamus, membuatnya refleks melangkah mundur, menciptakan satu detik yang sangat berarti. Lubang hitam dengan cepat mengecil, lantas menghilang, menyisakan lengang.
Tamus mengaum lantang, marah sekali. Dia beringas menghantamkan tangan ke dinding aula. Bunga salju tepercik ke mana-mana menyusul dentuman-dentuman keras.
Kami sudah menghilang, tidak bisa dikejar.
Gelap sesaat, tidak terlihat apa pun. Aku, Seli, dan Ali beradu punggung, berjaga-jaga, menatap kegelapan. Kemudian muncul setitik cahaya, kecil, segera membesar setinggi kami. Lubang berpinggiran hitam, berputar seperti awan, terbentuk di depan. Kami bisa melihat keluar, bukan aula sekolah. Terang, tidak remang, juga hangat, tidak dingin menusuk tulang.
Ali lebih dulu melangkah. Si genius itu sepertinya tidak perlu berpikir dua kali atau memeriksa terlebih dahulu ke mana lubang ini membuka. Dia keluar sambil mencengkeram pemukul bola kastinya yang tinggal separuh. Seli menyusul kemudian. Ali mengulurkan tangan, membantu.
"Kita ada di mana?" Seli bertanya.
"Kita berada di kamar Ra." Ali yang menjelaskan. Ali benar. Aku mengenali ruangan ini, kamarku.
Lubang di atas lantai mengecil saat kami bertiga sudah lewat, lantas lenyap tanpa bekas.
Kalau saja situasinya lebih baik, mungkin aku akan merebut pemukul bola kasti Ali, memukul si biang kerok itu. Jelas sekali dia tahu ini kamarku dari alat yang dia pasang. Tapi ada banyak hal yang lebih penting untuk diurus sekarang.
"Apakah Miss Selena akan baik-baik saja?" Seli bertanya cemas. "Aku tidak tahu," jawabku.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli bertanya lagi. "Buku PR matematikamu di mana, Ra?" Ali berseru.
Aku bergegas melompat ke meja belajar yang tidak ada bangkunya sudah kuhilangkan semalam. Aku bisa leluasa berdiri mencari di antara tumpukan buku tulis. Aku menarik buku itu, menyerahkannya pada Ali. Dia yang paling genius di antara kami. Semoga dia tahu harus diapakan buku ini. Sejak beberapa hari lalu, aku sudah menggunakan berbagai cara, buku PR matematikaku ini tetap saja buku biasa.
Aku dan Seli menunggu tidak sabar.
Ali memeriksa buku itu, membuka halamannya, memperhatikan dari dekat, memeriksa setiap sudut, menepuk-nepuk pelan seperti berharap ada yang akan jatuh. Akhirnya dia terdiam.
"Apa yang kamu temukan?" aku bertanya. "Ini hanya buku PR biasa." Ali menggeleng.
Aduh, aku juga tahu itu buku PR. Seli di sebelahku juga mengeluh. "Ada sesuatu yang menarik?" aku mendesak.
"Eh, ada... Maksudku, nilai matematikamu jelek sekali, Ra." Ali membuka sembarang halaman, menunjukkannya kepadaku. "Lihat, hanya dapat nilai dua. Kamu tahu, persamaan seperti ini bahkan bisa kuselesaikan saat kelas empat SD."
Sebenarnya kali ini Ali tidak mengucapkan kalimat itu dengan nada sombong. Dia hanya lurus berkomentar, karena nilai matematikaku memang mengenaskan. Tapi aku jengkel sekali mendengarnya. Aku merebut buku PR dari tangannya. Enak saja dia bilang begitu dalam situasi runyam, dengan seragam dan tubuh berlepotan debu, wajah dan rambut kusut masai, bahkan kami tidak tahu apa yang terjadi pada Miss Selena di aula sekolah sekarang.
"Aku belum selesai memeriksanya, Ra." Ali mengangkat bahu, protes.
"Kamu tidak memeriksanya," aku menjawab ketus. "Kamu hanya melihat-lihat nilaiku."
"Sori." Ali nyengir. "Tapi itu kan juga memeriksa. Eh, maksudku, siapa tahu Miss Keriting menaruh kode atau pesan di nilai yang ditulisnya. Aku janji memeriksanya lebih baik."
Seli memegang lenganku, mengangguk.
Baiklah. Aku menyerahkan lagi buku PR matematikaku pada Ali. "Kamu sudah mencoba memeriksanya sambil menghilang?" Ali bertanya, kembali memeriksa buku PR matematikaku.
Aku mengangguk. "Tidak ada yang berbeda, tetap buku biasa."
Ali menurunkan tas ransel di pundak, mengeluarkan beberapa peralatan. Aku baru tahu bahwa tas besar yang sering dibawa Ali selama ini berisi banyak benda aneh. Dulu murid-murid menebak, apa sebenarnya yang dibawa si genius ini ke sekolah. Setiap pelajaran dia malah disetrap atau diusir dari kelas karena ketinggalan membawa buku. Jadi, apa isi tas besarnya? Seli bahkan pernah berbisik, jangan-jangan si genius ini merangkap penjual asongan di sekolah. Atau pedagang dari pasar loak, membawa dagangannya ke mana-mana. Aku dulu tertawa cekikikan mendengarnya.
Lima belas menit mengutak-atik buku itu, mengolesinya dengan sesuatu, memanasinya dengan sesuatu, mencium, menggunakan kaca pembesar, entah apa lagi hal aneh yang dilakukan Ali, tetap tidak ada sesuatu yang menarik. Itu tetap buku PR matematika biasa.
Ali mendongak, menyerah. "Aku sudah melakukan apa pun yang aku tahu, Ra."
Aku menatapnya gemas. "Terus bagaimana? Jelas sekali Miss Selena menyimpan sesuatu di buku PR itu." Tanpa kalimatnya tadi di aula sekolah, beberapa hari lalu saat mengantarkannya, dia sudah berpesan buku itu penting.
"Apakah Miss Selena mengatakan sesuatu saat memberikan buku ini?" Ali bertanya.
Aku diam sejenak. "Iya, Miss Selena mengatakan hal itu. Aku masih mengingat kalimat aneh itu. Apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang."
Ali diam sejenak, mencoba memahami pesan tersebut.
"Memangnya kamu paham, Ali?" celetuk Seli.
Kami menatap Seli. Ali menoleh, konsentrasinya terganggu. "Maksudmu apa, Sel?"
"Maksudku, bukankah nilai bahasa Indonesia-mu lebih hancur dibanding nilai matematika Ra? Tugas mengarangmu jauh lebih buruk dibanding anak kelas empat SD, bukan? Bagaimana kamu akan tahu maksudnya?" Seli menjawab datar, sambil nyengir lebar.
Wajah Ali terlihat sebal. Aku hampir tertawa. Ya ampun! Seli telak sekali menyindir si biang ribut ini. Aku tidak pernah menduga kami akan akrab dengan Ali, si genius ini. Dulu, jangankan berteman, memikirkannya saja sudah amit-amit. Lihatlah sekarang, Seli nyengir tanpa dosa mengatakan kalimat itu, seolah Ali sahabat lama yang tidak akan tersinggung.
Kami bertiga saling tatap. Wajah kami cemong, rambut awut-awutan, seragam berdebu, lengan lecet, badan masih terasa sakit. Aku akhirnya tertawa pelan. Disusul Seli yang tertawa pelan sambil meringis. Dan Ali dia batal marah. Kami sejenak tertawa lega. Kejadian barusan, meski masih gelap penjelasannya, entah akan menuju ke mana semuanya, telah membuat kami jadi teman baik. Teman yang saling melindungi dan peduli.
Tiba-tiba Ali mengangkat tangannya. Tawa kami terhenti.
"Aku tahu apa yang harus dilakukan. Kamu harus menghilangkan buku ini, Ra," Ali berkata serius.
"Apa? Menghilangkannya?"
Itu tidak masuk akal. Gila. Tadi malam aku sudah menghilangkan novel, bangku, flashdisk, dan benda-benda lain, tidak satu pun yang kembali. Kami bisa kehilangan satu-satunya cara untuk memperoleh penjelasan kalau buku PR ini juga lenyap tak berbekas.
"Ayo, Ra. Lakukanlah. Itulah maksud pesan Miss Selena, apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga," si genius itu justru berkata yakin sekali.
"Bagaimana kalau jadi hilang betulan?" Seli ikut cemas.
"Tidak akan. Si tinggi kurus menyebalkan itu di aula juga bilang, Ra tidak bisa menghilangkan sesuatu yang sudah hilang di dunia ini." Dahi Ali berkerut, dia tampak berpikir. "Itu pasti ada maksudnya, bukan? Sesuatu yang sudah hilang…. Kita tidak punya cara lain. Kita harus tahu segera apa yang sebenarnya terjadi. Miss Selena, apa pun kondisinya, saat ini butuh bantuan. Buku ini bisa memberikan jalan keluar."
Aku menelan ludah. Menatap Ali yang sekarang meletakkan buku PR matematikaku di atas meja belajar, mempersilakanku.
Baiklah, Ali benar. Aku menatap buku PR itu, mengacungkan jemari, berseru dalam hati. Menghilanglah!
Buku PR itu lenyap.
Aku menahan napas, juga Seli di sebelahku.
Satu detik berlalu. Tidak terjadi apa pun. Dua detik, empat detik, aku menoleh ke Ali. Bagaimana ini? Ali tetap menunggu dengan yakin. Delapan detik. Aduh, bagaimana kalau keliru? Seli ikut menatap Ali. Kenapa pula kami harus percaya pada genius biang kerok ini?
Suara seperti gelembung air meletus terdengar. Buku PRku kembali.
Aku dan Seli berseru tertahan, seruan gembira.
"Apa kubilang." Ali mengepalkan tangan. "Buku PR ini pasti muncul lagi. Miss Selena sudah membuat buku PR-mu menjadi benda dari dunia lain. Tidak bisa dihilangkan."
Aku menoleh ke Ali. "Bagaimana kamu bisa yakin sekali?"
Si genius menyebalkan itu menunjuk kepalanya sambil nyengir lebar. Maksud dia apa lagi kalau bukan: aku punya otak brilian. Baiklah, sepertinya Ali memang pintar. Aku melangkah mendekati meja belajar, menatap buku PR-ku yang kembali muncul.
Tapi itu bukan buku PR-ku. Aku sama sekali tidak mengenalinya lagi. Ukuran dan bentuknya memang sama persis, seperti buku PR-ku, tapi hanya itu yang sama. Sisanya berbeda sekali. Tidak ada lagi sampul Hello Kitty. Sampulnya berwarna gelap terbuat dari kulit, dengan gambar bulan sabit cetak timbul.
Seperti ada sesuatu dengan gambar bulan sabit itu, bekerlap-kerlip.
Ali meloncat ke dinding kamar, menutup semua daun jendela, menarik gorden, mematikan lampu, memastikan tidak ada lagi cahaya yang masuk. Apa yang sedang dilakukannya?
Ali kembali ke sebelahku, menunjuk ke atas meja belajar. Gambar bulan sabit di sampul buku PR-ku mengeluarkan sinar, terlihat indah di kamarku yang remang.
"Ini keren sekali. Kamu yang buka, Ra," Ali berbisik. Suaranya terdengar antusias.
"Kenapa harus aku?" aku bertanya. "Ladies first." Ali nyengir lebar.
Aku melotot padanya.
"Eh, maksudku, ini jelas bukan buku PR biasa lagi, Ra. Ini benda dari dunia lain, atau entahlah." Ali menggaruk kepalanya, berusaha membela diri. "Jadi, eh, lebih baik kamu yang menyentuhnya. Kamu sepertinya yang punya urusan dengan dunia lain itu."
Seli memegang lenganku, menghentikan perdebatan. Seli menunjuk buku di hadapan kami.
Buku itu bersinar semakin terang. Bulan sabitnya seolah terlepas dari sampul buku. Terlihat mengambang indah. Aku menelan ludah menatapnya. Seperti ada suara yang memanggilku, menyuruhku menyentuh buku itu.
Tanganku terulur gemetar. Baiklah, aku akan melakukannya. Apa pun yang terjadi, aku tidak sempat memikirkannya lebih baik.
Sampul buku terasa lembut di jemariku. Tidak ada yang terjadi. Aku menoleh ke arah Ali.
Ali mengangguk. "Buka saja, Ra."
Belum sempat aku menggerakkan sampul buku, sinar dari gambar bulan sabit merambat ke telapak tanganku, terus naik ke pergelangan tangan, lengan, dan bahu. Aku menahan napas. Sinar itu terasa hangat, dengan cepat menjalar ke seluruh tubuhku, dan terakhir tiba di wajahku. Seluruh tubuhku terbungkus sinar dari buku. Aku menatap ke cermin meja belajar. Wajahku terlihat cemerlang, persis seperti wajah Miss Selena di aula tadi.
Seli yang berdiri di belakangku menahan napas. Ali menatap semangat, seperti melihat hasil reaksi praktikum fisika yang menarik—si genius ini benar-benar berbeda dibanding siapa pun. Rasa ingin tahunya mengalahkan kecemasan atau ketakutan.
Terdengar suara gelembung air meletus. Sekarang terdengar lebih kencang dari biasanya.
Tidak ada yang hilang. Aku menatap sekitar, memeriksa. Juga tidak ada yang datang. Itu tadi pertanda suara apa? Tetapi tiba-tiba aku berseru tertahan. Astaga! Lihatlah. Semua di sekitar kami telah berubah. Ini bukan kamarku, bahkan ini entah ruangan apa. Tempat tidurnya menggantung di dinding. Lampunya berbentuk aneh sekali, menyala terang. Meja, kursi, semuanya berbentuk aneh. Lemari, kalau itu bisa disebut lemari, terbenam di dinding. Seprai dan bantal dipenuhi gambar yang ganjil. Semua terlihat berbeda.
"Kita ada di mana?" Seli ikut memeriksa sekitar, bertanya cemas.
Aku menggeleng tidak tahu. Cahaya yang membalut sekujur tubuhku hilang. Buku PR di atas meja—kini meja itu terlihat aneh
sekali—juga berhenti mengeluarkan sinar, teronggok seperti buku biasa dengan sampul bulan sabit.
Sebelum kami sempat menyadari apa pun, terdengar suara bercakap-cakap di luar, dengan bahasa yang tidak kumengerti.
Kami bertiga saling tatap, jelas sekali suara itu menuju ke tempat kami.
Pintu berbentuk bulat didorong—aku belum pernah melihat pintu seaneh itu. Tiga orang melangkah masuk ke dalam ruangan. Dua orang dewasa setengah baya dan satu anak laki-laki berusia empat tahun. Mereka mengenakan baju gelap yang ganjil. Si kecil terlihat menguap, memeluk boneka yang lagi-lagi berbentuk aneh. Ibunya, sepertinya begitu, tersenyum, menunjuk ke ranjang. Ayahnya, sepertinya juga begitu, berkata dengan kalimat-kalimat yang tidak kami pahami. Mereka tertawa. Tampilan mereka bertiga lebih aneh dibanding film-film fantasi mana pun.
Langkah si kecil terhenti. Dia berseru bingung, menunjuk kami. Orangtuanya lebih kaget lagi. Kami berenam saling tatap. Si kecil ketakutan, refleks memeluk ibunya.
Ini jelas bukan kamarku, sama sekali bukan. Bahkan aku mulai ragu, ini bahkan tidak akan pernah ditemukan di kota kami. Semua terlihat ganjil. Apakah aku berada di dunia mimpi?
Ayah si kecil maju, bicara dengan kalimat aneh. Sepertinya dia bertanya kepada kami. Wajahnya bingung, menyelidik.
Seli merapat kepadaku. Ali tetap mematung di tempat. Dia sempat memasukkan buku PR matematikaku ke dalam tas ranselnya sebelum tiga orang tersebut masuk.
Ayah si kecil berseru-seru. Dia tidak terlihat marah. Dia lebih terlihat kaget. Si kecil masih memeluk erat ibunya. Aku menelan ludah. Bagaimana ini? Sang ayah melangkah lebih dekat, menatap kami bertiga bergantian, menoleh kepada istrinya, berkata-kata dengan kalimat aneh lagi. Sepertinya dia bilang pada istrinya, "Lihatlah, pakaian mereka aneh sekali. Siapakah tiga anak ini? Apakah mereka tersesat? Bagaimana mereka masuk ke dalam rumah kita? Apakah kita perlu memanggil petugas keamanan?"
Sambil masih memeluk si kecil, istrinya ikut maju, menyelidik, menatap kami bertiga. Wanita itu menggeleng. Dia berkata, "Sepertinya tiga anak ini sama bingungnya, kasihan sekali. Tidak ada yang perlu dicemaskan, mereka sepertinya tidak berbahaya. Apakah mereka dari luar kota, salah masuk ke dalam rumah karena tidak terbiasa? Atau karena jaringan transportasi kembali bermasalah?" Pasangan baya itu masih berbicara satu sama lain. Si kecil memberanikan diri mengintip kami.
Aku tiba-tiba terdiam. Eh? Aku? Entah bagaimana caranya, aku sepertinya mengerti kalimat yang mereka katakan. Hei! Aku sepertinya tahu apa yang sedang mereka diskusikan.
"Maaf," aku berkata pelan, mengangkat tangan. Pasangan itu menoleh.
"Maaf, kami tidak salah masuk kamar." Aku menggeleng. "Tadi kami berada di kamarku, di rumahku, lantas tiba-tiba saja kami sudah pindah ke kamar ini."
Ayah si kecil mendekat. "Apakah kalian sebelumnya sedang menggunakan lorong berpindah?"
Aku menoleh kepada Ali. "Eh, Ali, lorong berpindah itu apa? Apakah itu istilah fisika modern?" Yang kutoleh jangankan menjawab. Ali dan Seli bahkan bingung melihatku kenapa bisa bicara dengan bahasa aneh itu.
"Kalian sepertinya mengalami kekacauan sistem lorong berpindah." Ayah si kecil menghela napas prihatin. "Minggu-minggu ini frekuensinya semakin sering terjadi. Tapi setidaknya kalian muncul di kamar anakku, tidak serius. Tiga hari lalu, istriku yang hendak pergi ke pasar tiba-tiba muncul di atas wahana kereta luncur. Gila sekali, bukan? Dia tidak muncul di depan pedagang sayur, tapi di tengah orang-orang yang sedang menjerit ketakutan."
Aku menelan ludah, mengangguk, pura-pura mengerti.
"Kamu temani si kecil tidur, Ma. Aku akan membantu tiga anak malang ini. Tidur bareng Mama, ya? Papa akan menemani tiga kakak-kakak itu." Lelaki itu bicara pada istri dan anaknya.
Ibu si kecil menuntun anaknya ke tempat tidur yang menggantung di dinding. Bentuknya sama seperti ranjang umumnya, tetapi berada dua meter di dinding. Saat si kecil mendekat, tempat tidur itu turun perlahan. Ibu dan si kecil naik ke atasnya. Ranjang itu kembali naik.
"Ayo, lambaikan tangan ke kakak-kakak. Selamat malam." Ayah si kecil tersenyum.
Si kecil beranjak ke pinggir ranjang, melambaikan tangan kepada kami. "Selamat malam."
Aku mengangkat tangan, balas melambai. Seli dan Ali, meski bingung, meniruku segera, ikut melambaikan tangan.
"Ayo, kalian ikuti aku." Ayah si kecil sudah menepuk pundakku, berkata ramah.
Aku masih bingung dengan ini semua. Susul-menyusul sejak kejadian meledaknya gardu listrik tadi siang. Sekarang, bahkan kami berada di mana aku tidak tahu.
"Semua orang sudah membicarakan kekacauan sistem transportasi ini. Tapi tidak ada tanggapan serius dari Komite Kota. Mereka selalu bilang itu hanya masalah teknis kecil." Ayah si kecil membuka pintu bulat, menyilakan kami keluar kamar.
"Kamu mau mendengar dongeng?" Di belakang kami, ibu si kecil berkata pelan.
"Aku ingin mendengar dongeng tentang Si Burung Siang Merindukan Matahari, Ma," si kecil menjawab riang.
"Aduh, dongeng itu lagi, Nak? Sudah seminggu terakhir kamu mendengarnya, bukan? Tidak bosan?" ibunya bertanya lembut, tertawa.
Aku melangkah menuju pintu bulat.
Seli memegang lenganku, berbisik, "Kita akan ke mana, Ra?" "Aku tidak tahu," aku menjawab pelan.
"Apakah mereka sama jahatnya dengan si tinggi kurus di aula sekolah tadi?"
Aku menggeleng, selintas lalu mereka hanya keluarga biasa yang bahagia, dengan anak kecil usia empat tahun. Sang ayah menutup pintu bulat kamar, melangkah ke lorong remang.
"Coba saja kalau mereka sendiri yang hendak berangkat bekerja tiba-tiba muncul di depan seekor binatang buas yang sedang membuka mulut, pasti baru tahu betapa menyebalkannya masalah teknis kecil ini," ayah si kecil masih berseru santai, memimpin jalan di depan. Kami melewati lorong, kemudian muncul di ruangan lebih besar.
Sepertinya ini ruang tengah sebuah rumah. Ada sofa-sofa bundar yang melayang satu jengkal dari lantai. Sebuah meja tampak berbentuk janggal, jauh sama sekali dari segi empat atau persegi panjang, dan di atasnya ada sebuah vas bunga. Aku mengembuskan napas, setidaknya bunga di vas aneh itu bentuknya sama seperti yang kukenali, terlihat segar. Entah di mana pun kami sekarang berada, itu bunga mawar seperti pada umumnya.
Silakan duduk. Anggap saja rumah sendiri. Jangan sungkan. Kalian haus? Akan kuambilkan minuman. Kondisi kalian terlihat buruk. Berdebu, kotor, dan astaga, pakaian kalian aneh sekali. Kalian pasti datang dari tempat jauh. Tidak akan ada anak remaja kota ini yang mau berpakaian seperti ini, seperti model seratus tahun lalu. Sebentar, akan kuambilkan air minum dan handuk basah." Ayah si kecil tertawa. Dia melangkah menuju pintu bulat lainnya, meninggalkan kami bertiga di ruang tengah.
Senyap sebentar.
"Kita ada di mana, Ra?" tanya Ali. "Aku tidak tahu."
"Apakah orang aneh tadi menyebutkan nama tempat ini?" Aku menggeleng pelan.
"Bagaimana kamu bisa bicara bahasa mereka?" Seli memegang lenganku, tampak penasaran.
"Aku tidak tahu, Sel. Aku tahu begitu saja." Aku menyeka wajah yang berdebu. Ada banyak sekali hal yang tidak bisa kujawab sekarang.
Ali bergumam sendiri, berhenti menumpahkan pertanyaan. Dia memilih memperhatikan sekitar, lalu beranjak hendak duduk di sofa bulat yang melayang di dekat kami. Dia meloncat. Sofa itu seketika berputar saat didudukinya. Ali tergelincir, tangannya hendak meraih sesuatu, tapi terlambat. Dia jatuh ke lantai, mengaduh pelan.
"Ini tempat duduk yang aneh sekali." Ali berdiri, menatap sofa yang berhenti berputar, kembali ke posisinya semula. Si genius keras kepala itu mencoba dua kali untuk duduk di sofa bulat, tapi dua kali pula dia terjatuh.
Aku dan Seli menonton, diam.
"Baiklah. Aku tidak akan menyerah." Ali bersungut-sungut. Kali ini dia menatap baik-baik sofa bulat di depannya, memegangnya perlahan, lantas naik perlahan, menjaga keseimbangan. Ali nyengir lebar. Dia berhasil.
"Kalian mau mencobanya?" Ali berseru riang. "Ini persis seperti belajar naik sepeda. Sekali kita terbiasa, maka mudah saja."
Aku dan Seli saling tatap.
"Ayo, coba saja, Ra, Seli, ini seru sekali. Kalian tahu, entah bagaimana mereka melakukannya, sofa ini benar-benar melayang di atas lantai. Ini hebat sekali. Bahkan kupikir, lembaga paling canggih macam NASA Amerika sekalipun tidak punya teknologi ini." Ali mencoba sofa bulat itu berputar. Dia berhasil membuatnya bergerak mulus. Ali tertawa senang.
"Apa yang kamu lakukan?" aku berbisik mengingatkan Ali.
Kami jelas tidak sedang study tour, kami sedang tersesat. Sifat Ali yang selalu santai kemungkinan bisa berbahaya. Si genius itu sekarang bahkan asyik mencoba sofa bulat yang dia duduki, bergerak naik-turun.
Ali menatapku dengan wajah tanpa dosa.
"Maaf membuat kalian menunggu." Ayah si kecil kembali, terlihat riang, membawa nampan dengan tiga gelas di atasnya, juga tiga handuk basah.
"Oh, kamu sudah mencobanya? Bagaimana? Itu jenis sofa paling mutakhir." Lelaki itu tertawa melihat Ali bergegas menurunkan sofanya kembali ke posisi semula—Ali terlihat sedikit panik, karena ketahuan menaikturunkan sofa tersebut tanpa izin pemiliknya.
"Dia bertanya apa?" Ali berbisik kepadaku.
"Dia bilang, kamu tamu yang sama sekali tidak tahu sopan santun," aku menjawab asal.
"Sungguh?" Ali menatapku tidak percaya.
"Silakan diminum." Ayah si kecil mengangguk ramah kepada kami.
Aku menatap gelas aneh yang lebih mirip sepatu kets. Baiklah, aku meraih gelas terdekat, mengangkatnya. Isinya air bening biasa, setidaknya terlihat begitu. Aku menenggaknya.
Ternyata rasanya segar sekali.
Seli menatapku ragu-ragu. Aku mengangguk kepadanya. Tidak ada yang perlu dicemaskan. Itu hanya air bening biasa, bahkan setelah berbagai kejadian tadi, menghabiskan air sebanyak satu gelas berbentuk sepatu terasa melegakan.
"Namaku Ilo, siapa nama kalian?" ayah si kecil bertanya, sambil menyerahkan handuk basah.
Aku menjawab sopan, menyebut namaku, Seli, dan Ali.
Lelaki itu menggeleng. "Nama kalian terdengar aneh. Kalian berasal dari mana?"
Aku menelan ludah, ragu-ragu menyebutkan nama kota kami. Seli dan Ali di sebelahku sudah menghabiskan minum mereka. Kini mereka sedang membersihkan wajah dan sekujur badan dengan handuk.
Ilo, demikian nama ayah si kecil itu, lagi-lagi menggeleng. Wajahnya termangu. "Belum pernah kudengar nama kota seperti itu. Kalian sepertinya tersesat dari jauh."
"Kami sekarang berada di mana?" aku balik bertanya, teringat pertanyaan Seli dan Ali sejak tadi. Kenapa tidak kutanyakan saja kepada orang berpakaian gelap ini.
"Kota Tishri."
"Kota Tishri?" aku mengulanginya.
"Benar sekali, Kota Tishri. Kota paling besar, paling indah. Tempat seluruh negeri ingin pergi melihatnya. Nah, apa kubilang tadi, setidaknya kabar baiknya, lorong berpindah sialan itu membawa kalian kemari. Kalian pernah ke Kota Tishri?"
Aku menggeleng. Seli dan Ali tetap termangu, tidak mengerti percakapan.
"Fantastis." Ilo mengepalkan tangan, berseru riang. "Ayo, kalian ikuti aku. Akan kutunjukkan pemandangan menakjubkan kota ini. Kalian pasti sudah lama bercita-cita ingin melihatnya langsung. Selama ini kalian hanya bisa menyaksikannya di buku, bukan? Astaga, kebetulan sekali, ini persis bulan purnama, kota ini terlihat berkali-kali lebih indah."
Lelaki itu sudah berdiri.
Malam bulan purnama? Bukankah tadi baru saja siang? "Apa yang dia bilang, Ra?" Seli berbisik.
"Dia ingin menunjukkan kota ini kepada kita."
"Buat apa? Bukankah kita setiap hari melihat kota kita?" Aku menggeleng. Entahlah. Aku juga tidak paham.
"Apa serunya melihat kota di siang hari?" Seli masih berbisik.
Aku menghela napas perlahan. Sejak tadi aku punya firasat kami sama sekali tidak sedang berada di kota kami. Bahkan boleh jadi kami berada di tempat yang amat berbeda.
"Ini pasti seru." Ada yang tidak keberatan. Ali meloncat turun dari sofa bulat.
Ilo memimpin di depan, melewati pintu bulat, kembali ke lorong remang, dan tiba di depan anak tangga. Ilo rileks melangkah menaikinya. Anak tangga itu berpilin naik sendiri saat kaki kami menyentuhnya. Mungkin seperti eskalator pada umumnya, tapi anak tangga yang kupijak terbuat dari kayu berukir.
Tiba di ujung anak tangga, ruangan atas tampak gelap. Sambil bersenandung, Ilo membuka pintu di langit-langit ruangan. Pintu itu terbuka. Cahaya lembut masuk ke dalam. Aku mendongak melihat ke atas. Bintang gemintang terlihat terang. Ini malam hari? Bukankah...? Aku mengusap wajah, bingung.
Sekarang pertanyaannya bertambah, bagaimana kami bisa keluar ke atas sana? Bukankah pintu di langit-langit ruangan setinggi jangkauan tangan Ilo? Tidak ada tangga lagi. Kami bertiga saling lirik, tidak mengerti. Ilo berdiri persis di bawah bingkai pintu.
"Ayo, kalian mendekat padaku." Dia menoleh pada kami.
Aku menelan ludah. Sudah kadung sejauh ini, tanpa banyak tanya aku ikut mendekat.
"Ayo, jangan ragu-ragu. Lebih rapat."
Aku merapat di sebelahnya, juga Seli dan Ali setelah kuberitahu agar lebih rapat.
Apakah kami akan melompat ke atas? Terbang?
Ilo justru meraih daun pintu di atas, menariknya ke bawah. Daun pintu itu turun, pindah setinggi mata kaki kami. Kami seketika berada di atap bangunan. Ali, si genius di sebelahku, bahkan tidak mampu menahan diri untuk tidak berseru. Ilo tertawa. Dia melangkah ke samping, meninggalkan daun pintu yang terbuka, berdiri di atap. Aku bergegas ikut melangkah, juga Seli, khawatir pintu itu tiba-tiba kembali ke posisi di atas.
"Kamu tidak mau tertinggal di bawah sendirian, bukan?" Ilo menoleh ke Ali yang masih sibuk memeriksa. Wajah Ali berbinar-binar. Bagaimana caranya daun pintu ini bisa turun? Apakah seluruh atap bergerak ikut turun? Atau daun pintunya saja?
Aku bergegas menarik lengan si genius itu agar melangkah ke atap bangunan.
Setelah semua berdiri di atap, aku melongok ke bawah. Lantai ruangan kembali terlihat jauh. Entah bagaimana caranya, daun pintu sudah kembali ke posisi semula.
"Selamat datang di Kota Tishri!" Ilo berseru lantang. Aku mendongak, mengangkat kepala menatap ke depan.
Aku menahan napas, mematung. Itu sungguh pemandangan yang membingungkan.
Aku pernah diajak Papa dan Mama pergi ke restoran yang berada di lantai paling atas gedung paling tinggi di kota, melihat seluruh kota. Tapi malam ini, yang aku lihat jelas bukan kota kami. Tidak ada hamparan gedung-gedung tinggi, tidak ada pemandangan yang kukenal. Pun bangunan yang kami naiki, ini bukan rumah, bukan apartemen seperti kebanyakan. Bentuknya seperti balon besar dari beton, dengan tiang. Di sekitar kami, ribuan bangunan serupa terlihat memenuhi seluruh lembah, persis seperti melihat ribuan bulan sedang mengambang di udara. Itulah pemandangan yang kami saksikan sekarang.
"Kita di mana?" Seli bertanya, suaranya bergetar bingung. "Ini keren!" Ali berseru, suaranya juga bergetar antusias.
Ini bukan kota kami. Bahkan jelas sekali, tidak ada kota di Bumi yang seperti ini. Tidak ada jalan di bawah sana, apalagi kendaraan seperti mobil dan motor. Hanya hamparan hutan—kalau itu memang hutan seperti yang terlihat dari atas sini. Bulan purnama menggantung di langit, terlihat lebih besar dibanding biasanya. Cahayanya lembut dan indah. Di sisi barat kota terlihat gunung, bentuknya sama seperti gunung yang ada di kota kami, juga pantai di sisi timur, itu sama. Tapi hanya dua hal itu yang sama. Sisanya berbeda.
Beberapa tiang tinggi terlihat di kejauhan. Setiap tiang memiliki puluhan cabang, dengan ujung cabang lagi-lagi sebuah balon besar dari beton, bersinar.
Ilo menjelaskan dengan bangga tentang kotanya. "Kota ini paling maju, paling cemerlang. Kota ini juga paling efisien menggunakan sumber tenaga yang semakin terbatas. Terlepas dari masalah teknis kecil yang sekarang sedang menimpa kalian, kami memiliki sistem transportasi paling baik. Kalian lihat di ujung sana, itu menara Komite Kota."
Aku tidak terlalu mendengarkan. Kepalaku dipenuhi begitu banyak pertanyaan. Seli masih menatap dengan cemas ke seluruh arah. Dia sempat berbisik, "Kita tidak berada di kota kita lagi ya, Ra?"
Aku mengangguk. "Kita berada di tempat yang jauh sekali." "Bagaimana kita pulang?" Seli bertanya.
Aku menggeleng. "Entahlah." Wajah Seli sedikit pucat.
Hanya Ali yang terlihat tenang, menatap sekitar dengan semangat.
"Besok malam adalah malam karnaval festival tahunan. Jika kalian menunggu sehari saja, kalian bisa menyaksikan festival terbesar. Seluruh kota dipenuhi pelangi malam hari. Semua bangunan tersambung oleh kabel yang dipenuhi lampu warna-warni. Putraku yang berusia empat tahun tidak sabar menantikannya." Ilo membentangkan tangan, masih asyik menjelaskan.
Angin berembus lembut, menerpa wajah, memainkan anak rambut. Aku mendongak menatap langit. Kami ada di mana? Gunung, pantai, sungai, juga posisi bulan dan bintang sama persis seperti di kota kami. Tapi sisanya berbeda. Bangunan rumah seperti balon?
Hampir setengah jam kami berada di atap bangunan. Hingga Ilo diam sejenak, berkata, "Sudah larut malam. Kita sebaiknya turun. Kalau kalian mau, malam ini kalian bisa menginap di tempatku. Ada kamar kosong. Tidak terlalu lapang untuk bertiga, tapi cukup nyaman. Besok pagi-pagi aku akan membantu mengirim kalian pulang ke rumah."
Kami bertiga tidak berkomentar. Aku mengangguk.
Ilo membungkuk. Dia membuka daun pintu di atap. Lantai ruangan di bawah terlihat mendekat. Dia menyuruh kami melangkah masuk. Kami bisa melangkah dengan mudah. Ilo melepas pegangan ke daun pintu. Daun pintu itu perlahan kembali ke atas. Langit-langit ruangan kembali tinggi. Ilo menutup pintu.
"Ini keren sekali, Ra," Ali berbisik padaku. "Jika semua pintu bisa ditarik begini, di sekolah kita tidak perlu repot ke mana-mana. Tarik pintunya mendekat, kita tinggal melangkah masuk atau keluar, beres."
Aku tidak menanggapi celetukan Ali.
Ilo memimpin di depan. Kami diantar menuju pintu bulat di lorong lain.
Itu kamar yang besar. Dua kali lebih luas dibanding kamar si kecil. "Kalian bisa menggunakan kamar ini. Ada beberapa pakaian yang
bisa kalian gunakan di lemari. Beberapa sepertinya cocok. Ini dulu kamar si sulung. Dia masuk akademi di kota lain. Usianya delapan belas. Jika kalian butuh sesuatu, kamarku berada di ujung lorong satunya. Selamat malam, anak-anak."
"Selamat malam." Aku mengangguk, menjawab sopan. Ilo menutup pintu, meninggalkan kami.
Kamar itu lengang sejenak. Isinya kosong karena lama tidak ditempati. Hanya ada ranjang besar di dinding, satu sofa melayang, dan satu lemari berbentuk lebih mirip botol air mineral raksasa. Ali sempat melihat isi dalam lemari, mengeluarkan beberapa pakaian gelap yang lengket di tangan. Aku dan Seli menggeleng, lebih baik tetap mengenakan seragam sekolah kotor dibanding pakaian lengket ini.
Ali sebaliknya. Dia mencoba memakai salah satu pakaian berbentuk jaket yang kebesaran. Saat dikenakan, pakaian lengket itu seolah bisa berpikir sendiri, mengecil dengan cepat, lantas menempel sempurna ke seluruh tubuh. "Wow!" Ali berseru terpesona—bahkan dia bergaya di depan cermin, menggerakkan tangannya yang tertutup jaket. "Lentur, ringan, dan lembut di badan." Ali nyengir lebar, seperti bintang iklan detergen di televisi.
Melihat Ali dengan pakaian aneh itu, setidaknya aku tahu jenis pakaian yang dikenakan Tamus dan delapan orang di aula tadi. Aku menghela napas, beranjak duduk sembarang di lantai. Aku tidak mau duduk di sofa yang bisa melayang, atau ranjang yang bisa naik-turun. Setidaknya lantai kayu yang kududuki terlihat normal. Seli ikut duduk di sampingku. Ali, lagi-lagi sebaliknya, si genius itu sudah meloncat santai ke atas sofa melayang. Dia sudah terampil, tidak tergelincir.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ra?" Seli berbisik. "Aku tidak tahu," aku menjawab pendek.
Seli menghela napas, bergumam, "Ini benar-benar ganjil. Bagaimana mungkin sekarang sudah malam? Bukankah baru satu-dua jam lalu kita dari aula sekolah?"
"Entahlah, Sel. Aku juga bingung."
"Kita tidak bisa menginap di bangunan aneh ini, Ra. Kalau kita terlalu lama di kota ini, kita jelas terlambat pulang ke rumah. Orangtua kita pasti cemas, dan mulai panik mencari ke mana-mana," Seli berkata pelan, meluruskan kaki.
Aku menoleh. Seli benar. Apalagi dengan kejadian meledak dan terbakarnya gardu listrik, ditambah lagi bangunan kelas dua belas yang ambruk. Pertemuan Klub Menulis pasti dibatalkan. Orang-tua murid segera mencari tahu kabar anak-anak yang belum pulang. Saat Mama tidak menemukanku di sekolah, Mama akan panik, seluruh keluarga akan ditelepon, siaga satu—bahkan jangan-jangan Mama akan memaksa Tante Anita memasang iklan kehilangan di televisi. Aku mengeluh, menggeleng membayangkan hal menggelikan itu. Kasihan Mama, belum lagi masalah Papa di kantor. Kenapa semuanya jadi kusut begini?
"Masalahnya, kalaupun mereka mencari kita, mereka akan mencari ke mana?" Ali mendekat—tepatnya sofa yang dinaiki Ali yang mendekat, melayang di depan kami. "Mereka akan meminta bantuan polisi? Detektif? Aku berani bertaruh, bahkan agen rahasia macam FBI pun tidak tahu di mana kota ini berada."
Kami menatap si genius itu, tidak mengerti.
"Saat di atap bangunan balon tadi, aku memperhatikan sekitar secara saksama. Kalian tahu, aku hafal posisi kota kita, hafal letak bulan, bintang." Ali menunjuk kepalanya—maksudnya apa lagi kalau bukan dia punya otak brilian. "Aku tahu letak gunung, pantai, sungai, semua kontur kota kita. Kalian tahu, ada sesuatu yang menarik sekali."
Kami menatap Ali tanpa berkedip.
"Mereka akan mencari kita di kota mana, kalau ternyata kita persis berada di kota kita sendiri?" Ali mengangkat bahu.
"Aku tidak mengerti, Ali," Seli memastikan.
"Kita tidak ke mana-mana, Seli. Aku yakin sekali. Ini tetap kota kita, hanya entah kenapa seluruh rumah, bangunan, gedung tinggi di kota kita berganti dengan hutan dan balon-balon beton raksasa. Bahkan saat ini, kemungkinan kita sedang berada di salah satu ruangan rumah Ra. Entah di ruang tengah atau ruang tamu."
"Tapi… tapi bagaimana dengan..." Seli menunjuk sekeliling kami. "Itulah yang membuat semua ini menarik." Ali bersedekap, bergaya seperti profesor fisika terkemuka. "Kita berada di tempat yang sama, tapi dengan sekeliling yang amat berbeda. Bahkan orang-orang yang berbeda."
"Kamu sebenarnya hendak bilang apa sih?" Aku akhirnya bertanya, tidak sabaran. Tidak bisakah dia menjelaskan lebih detail? Dengan bahasa yang lebih mudah dimengerti.
Ali mengangguk. Dia meloncat turun dari sofa melayang, mengeluarkan buku tulis dari ransel yang selalu dia bawa ke mana-mana, mengambil bolpoin.
"Kalian perhatikan." Ali membuka sembarang halaman kosong. Dia mulai menggambar.
Aku dan Seli tahu apa yang sedang dia gambar, sebuah lapangan futsal. Lantas, Ali menggambar lagi sebuah lapangan bulu tangkis di atas lapangan futsal tersebut, juga lapangan basket. Terakhir sebuah lapangan voli. Empat lapangan itu bertumpuk di atas kertas. Ali menggambar bingkai di sekeliling kertas.
"Ini persis seperti aula sekolah kita, bukan? Ada empat lapangan olahraga di atas lantainya." Ali menatapku dan Seli bergantian.
Aku dan Seli mengangguk.
"Nah, aku hanya menduga, bisa jadi keliru, tapi kemungkinan besar tepat, inilah yang sedang terjadi di sekitar kita. Dunia ini tidak sesederhana seperti yang dilihat banyak orang. Aku percaya sejak dulu, bahkan membaca lebih banyak buku dibanding siapa pun karena penasaran, ingin tahu. Bumi kita memiliki kehidupan yang rumit. Dan hari ini aku menyaksikan sendiri, ada sisi lain dari kehidupan selain yang biasa kita lihat sehari-hari. Dunia lain.
"Kalian perhatikan aula sekolah kita. Ada empat lapangan olahraga di atasnya, bukan? Jika kita ingin bermain futsal, pasang tiang gawangnya. Jika kita ingin bermain basket, tarik tiang basketnya. Maka di Bumi, bisa jadi demikian, ada beberapa kehidupan yang berjalan di atasnya. Berjalan serempak di atasnya."
"Tapi kita tidak bisa bermain voli, basket, badminton, dan futsal serempak di aula, Ali." Seli menggeleng. "Akan kacau-balau, pemain bertabrakan, bolanya lari ke mana-mana."
"Itu benar." Ali mengangguk. "Tapi bukan berarti tidak mungkin. Bumi jelas lebih besar dibanding aula sekolah. Saat kapasitasnya besar, Bumi bisa berjalan tanpa saling ganggu. Persis seperti sebuah komputer yang membuka empat atau lebih program. Bukankah kita bisa menjalankannya bersamaan? Membuka internet, membuka dokumen, membuka pemutar musik, dan mengedit foto sekaligus? Ada banyak program yang berjalan serentak tanpa saling ganggu. Kecuali jika komputernya terbatas, bisa hang atau error.
"Aku yakin sekali, beberapa sisi kehidupan di Bumi bisa berjalan serentak tanpa saling ganggu, berantakan, dan bolanya lari ke mana-mana. Setidaknya aku sudah menyaksikan dua sisi. Sisi pertama, kehidupan di Bumi seperti yang kita jalani selama ini. Sisi kedua, kota aneh ini, bangunan aneh ini, dan semua benda yang aneh di sekitar kita. Dua sisi itu berada di satu Bumi, berjalan tanpa saling memotong."
Ruangan itu senyap sejenak.
"Kalau hal itu memang ada, kenapa selama ini tidak ada orang yang mengetahui bahwa ada dunia lain tersebut di Bumi?" Seli bertanya lagi.
"Yang pertama karena dua dunia itu terpisah sempurna. Yang kedua, karena kita terbiasa dengan kehidupan sendiri. Jika seseorang sibuk bermain futsal di aula sekolah, lantas yang lain sibuk bermain basket, mereka hanya sibuk dengan permainan masing-masing, tanpa menyadari ada dua permainan berjalan serentak. Nah, kalaupun ada yang tahu, mereka hanya bisa menduga, bilang mungkin ada alam gaib atau dunia lain di luar sana. Tapi mereka tidak pernah mampu menjelaskannya." Ali menjelaskan dengan intonasi yakin.
"Kalau begitu, ada berapa sisi kehidupan yang berjalan serempak di Bumi?" aku akhirnya membuka mulut. Sebenarnya penjelasan Ali sama sekali tidak masuk akal. Tapi aku tidak tahu harus bagaimana membantahnya. Aku memutuskan bertanya.
"Tidak tahu. Yang pasti, sosok tinggi kurus di aula tadi menyebutku ‘Makhluk Tanah', orang-orang lemah. Itu satu. Dia pasti merujuk penduduk Bumi saat ini. Dia juga menyebut Seli dengan sebutan Klan Matahari yang berjalan di atas tanah. Itu dua. Terakhir tentu saja dunia yang kita lihat sekarang. Aku tidak tahu namanya, kita sebut saja Klan Bulan, karena di mana-mana ada Bulan termasuk bangunan balon ini. Itu berarti tiga. Mungkin masih ada lagi dunia lain yang berjalan serentak, tapi aku tidak tahu.
"Dan aku tahu kenapa kamu bisa mengerti dan berbicara dalam bahasa mereka, Ra. Sosok tinggi kurus menyebalkan itu berkali-kali bilang kamu tidak dimiliki dunia Bumi, bukan? Kamu dimiliki dunia kita sekarang berada. Itu masuk akal. Aku tidak tahu penjelasan detailnya, sepertinya kamu menguasai begitu saja bahasa mereka." Ali mengangkat bahu.
Aku mengusap wajahku dengan kedua telapak tangan. Entahlah, apakah aku bisa memercayai penjelasan si genius ini.
"Kalian tahu, ini keren. Bahkan Einstein tidak pernah bisa membayangkan ada dunia paralel di sekitarnya. Dia hanya bisa menjelaskan bahwa waktu bersifat relatif. Einstein mungkin saja benar, imajinasi adalah segalanya, lebih penting dibanding ilmu pengetahuan. Tetapi menyaksikan sendiri semua ini, mengetahui pengetahuan tersebut, lebih dari segalanya." Ali nyengir.
Aku bersandar ke dinding kamar, membiarkan si genius itu senang sendiri.
"Fisikawan, astronom, ahli matematika terkemuka Galileo Galilei hanya bisa membuktikan teori Heliosentris Copernicus. Entah bagaimana reaksinya jika mendengar ada dunia lain berjalan serempak di atas Bumi. Kemungkinan dia akan seperti pendukung teori Geosentris, kaum fanatik tidak berpengetahuan, tidak percaya."
"Buku PR matematikamu, Ra." Seli teringat sesuatu, memotong kesenangan Ali.
Aku menoleh kepada Seli.
"Bukankah kita bisa masuk ke dunia ini karena buku PR matematikamu tadi?" Seli berseru. "Kita bisa kembali lagi ke kota kita dengan cara yang sama."
Seli benar. Aku bergegas hendak berdiri, mengeluh. Bukankah buku itu tadi tertinggal di kamar si kecil? Karena kami telanjur kaget. Aduh, bagaimana mengambilnya sekarang?
Ali membuka tas ranselnya. "Aku sudah membawanya, Ra." Aku dan Seli menghela napas lega.
"Aku khawatir, kalian akan meninggalkan banyak benda jika tidak ada yang berpikir dua langkah ke depan." Ali tersenyum bangga.
Aku menerima buku PR matematika dari Ali. Semangat meletakkannya di lantai kayu, menelan ludah, menatap buku itu, bersiap. "Ayo, bersinarlah lagi," aku berbisik.
Satu menit berlalu tanpa terjadi sesuatu.
"Sayangnya, buku ini hanya buku biasa sekarang, Ra." Ali mengembuskan napas pelan. "Aku sudah memikirkan kemungkinan itu tadi, sempat mengintip ke dalam tas ransel saat kita berada di atap bangunan balon. Buku ini tidak mengeluarkan sinar apa pun lagi."
Lengang. Buku itu tergeletak di lantai. Gambar bulan sabit di sampulnya tidak bersinar.
Seli menatap amat kecewa. "Bagaimana kita pulang, Ra?" Aku menatap Ali. Dia si geniusnya.
Ali bangkit berdiri. "Kita akan menemukan caranya. Mungkin tidak malam ini. Tapi cepat atau lambat kita akan menemukan caranya. Setiap ada pintu masuk, selalu ada pintu keluar."
Aku memeluk Seli yang menangis, menghiburnya, bilang semua akan baik-baik saja, termasuk di kota tempat kami entah berada di mana.
Semua juga akan baik-baik saja. Semoga orang tua kami tidak bereaksi berlebihan.
Sebenarnya aku juga butuh dihibur. Aku cemas sekali memikirkan Mama di rumah, tapi siapa yang akan menghiburku? Jelas Ali tidak akan menghibur siapa pun. Anak itu memutuskan tidur. Ali berkata dengan intonasi datar, tidak ada lagi yang bisa kami lakukan, sebaiknya beristirahat, menyimpan energi buat besok.
Aku tahu, apa yang dilakukan Ali adalah pilihan paling rasional. Memang tidak ada yang bisa kami lakukan. Ini sudah larut, jam di dinding yang meskipun bentuknya lebih mirip panci, tapi setidaknya sama dengan jam yang aku kenal, ada dua belas angka—jarum pendeknya telah menunjuk pukul dua belas. Aku menatap lantai kayu lamat-lamat. Entah di mana pun kami berada, di dunia lain atau bukan, setidaknya malam ini kami punya tempat bermalam dengan tuan rumah yang ramah.
Aku menolak tidur di atas ranjang. Ali yang memakainya setelah menurunkan bantal-bantal, seprai, dan selimut. Ranjang itu segera bergerak ke langit-langit kamar. Ali di atas sana sempat berseru, bilang betapa ajaib kasurnya, bisa menyesuaikan diri dengan kontur badan, juga langit-langit persis di atas kepalanya mengeluarkan cahaya lembut yang nyaman. Aku tidak terlalu mendengarkan. Aku menghamparkan seprai dan selimut di lantai, tidak lengket, seprainya tebal, empuk untuk ditiduri. Bantalnya juga menyenangkan, sama seperti kasur yang diocehkan Ali di atas ranjang sana, mengikuti kontur kepala dan badan saat ditindih.
"Kamu harus tidur, Sel," aku berbisik. Seli menyeka pipinya, mengangguk.
"Atau kamu butuh sesuatu untuk dimakan?" aku bertanya memastikan.
"Aku tidak lapar lagi, Ra."
Aku tersenyum. "Besok kita akan pulang, dan segera ikut Klub Menulis Mr. Theo."
Tidur dalam situasi banyak pikiran memang tidak mudah. Tapi dengan badan letih, sakit, ngilu, kami akhirnya jatuh tertidur, kemudian bangun kesiangan. Cahaya matahari menerobos daun jendela, menyinari wajah. Aku segera membuka mata. Ada yang sudah membuka gorden, bahkan sekaligus membuka jendela. Udara pagi yang segar terasa lembut menerpa wajah.
Aku beranjak berdiri, memeriksa sekitar. Seli masih meringkuk tidur, sepertinya dia yang terakhir jatuh tertidur tadi malam. Ranjang di dinding kosong. Ali tidak ada.
Aku melangkah ke jendela, menatap keluar. Kalau saja aku mengerti apa yang sedang terjadi, ini sebenarnya pemandangan yang fantastis. Tiang-tiang tinggi dengan bangunan berbentuk balon berwarna putih memenuhi lembah. Jauh di bawah sana, di dasar lembah, hamparan hutan lebat, memesona, dengan rombongan burung terbang. Aku belum pernah melihat hutan seindah ini, sejauh mata memandang.
"Kamu sudah bangun, Ra?"
Aku menoleh. Ali keluar dari pintu bulat yang ada di kamar.
"Kamu harus mencoba mandi, Ra. Fantastis!" Ali tersenyum. Dia sedang merapikan pakaian yang dia kenakan, menyisir rambutnya yang berantakan dengan jemari tangan—dan tetap berantakan meski berkali-kali dirapikan.
"Kamu habis mandi?" Aku menatap Ali.
"Apa lagi?" Ali tertawa, mengangkat bahu. "Dan kamu harus mencoba pakaian yang ada dalam lemari. Lihat!"
Ali memamerkan pakaian yang dia kenakan. Tidak ada lagi seragam sekolah kotornya. Ali juga memakai sepatu baru. Seperti sepatu boot hitam setinggi betis.
"Ini tidak seaneh seperti yang kamu lihat," Ali meyakinkan. "Bahkan sebenarnya pakaian ini nyaman. Aku bisa bergerak bebas. Lihat. Sepatunya juga amat lentur, seperti tidak memakai sepatu. Aku bisa menekuk jari kaki dengan mudah. Mungkin komposisi warnanya terlihat aneh. Orang-orang di dunia ini sepertinya suka sekali warna gelap, tapi itu bukan masalah. Kamu tahu, Ra, tidak ada yang lebih penting dari pakaian selain nyaman dipakai. Peduli amat dengan selera warna orang lain."
Aku mengembuskan napas. Sepertinya Ali sudah menyesuaikan diri dengan cepat di dunia lain ini. Dan sejak kapan dia peduli soal pakaian? Bukankah selama ini di sekolah dia selalu datang berantakan?
Seli bangun mendengar percakapan kami. Aku menyapanya. Seli menjawab pelan. Wajahnya masih kusam. Sepertinya dia lebih suka semua ini hanya mimpi buruk, terbangun di kota kami, dan semua mimpi buruknya hilang. Tapi mau bagaimana lagi? Bahkan aku tadi bangun, langsung harus melihat Ali yang tiba-tiba memperagakan pakaian, bergaya.
Pintu bulat kamar ke arah lorong diketuk dari luar. Kami bertiga saling tatap.
"Apakah kalian sudah bangun?" terdengar suara ramah. Aku menjawab. "Ya. Kami sudah bangun."
"Apakah aku boleh masuk?" Aku menjawab pendek, "Ya."
"Siapa, Ra?" Seli berbisik, tidak mengerti percakapan.
Pertanyaan Seli terjawab sendiri saat ibu si kecil mendorong pintu bulat. Dia tersenyum ke arah kami. "Bagaimana tidurnya? Nyenyak, bukan?"
Aku mengangguk.
"Oh, kamu mengenakan pakaian itu." Ibu si kecil menatap Ali, tersenyum lebar. "Cocok sekali. Kamu terlihat tampan."
"Dia bilang apa, Ra?" Ali bertanya.
"Dia bilang kamu harus hati-hati memakainya, jangan sampai robek atau rusak. Itu baju mahal," aku menjawab asal.
"Kamu tidak menipuku kan, Ra?" Ali tidak percaya. Aku nyengir lebar.
"Aku sedang menyiapkan sarapan di dapur. Setengah jam lagi matang. Kalau kalian sudah siap, jangan sungkan, ayo bergabung. Si kecil pasti senang meja makan ramai setelah hampir setahun kakaknya tidak ada di rumah." Ibu si kecil tersenyum hangat.
Aku mengangguk, bilang akan segera menyusul.
"Ruangannya ada di ujung lorong ini, belok kanan hingga kalian menemukan pintu berikutnya. Jangan lama-lama, nanti sarapannya dingin." Wanita itu tersenyum sekali lagi sebelum melangkah ke pintu bundar, kembali ke dapur.
"Apa yang akan kita lakukan, Ra?" Seli bertanya setelah kami tinggal bertiga.
"Kita mandi pagi, Sel," aku menjawab pelan. Ali memang yang paling logis di antara kami bertiga. Kami diundang sarapan, maka akan lebih baik jika kami datang dengan wajah segar.
"Mandi?" Seli menatapku.
Aku menoleh ke pintu kecil bulat di kamar.
Ali mengangguk, asyik menyisir rambutnya dengan jemari. "Tenang saja, kamar mandinya tidak sekecil pintunya. Dan kalian tidak perlu handuk sama sekali. Masuk saja. Itu kamar mandi yang fantastis. Lebih luas dibanding kamar ini."
Aku mengangguk, mendorong pintu bulat kecil. Ali lagi-lagi benar. Kamar mandi ini hebat. Saat aku menutup pintunya, belasan lampu langsung menyala otomatis. Aku berada di tabung bulat besar dengan banyak kompartemen. Dindingnya terbuat dari kaca, mengeluarkan sinar lembut. Ada kompartemen untuk meletakkan pakaian kotor, ada kompartemen untuk pakaian bersih, wastafel, dan sebagainya seperti yang kukenali—meski bentuknya aneh. Kejutan terbesarnya saat aku masuk ke ruangan mandinya. Ada belasan keran memenuhi dinding tabung. Saat tombol keran ditekan, bukan air yang keluar, melainkan udara segar, menerpa badan seperti memijat. Aku jelas tidak terbiasa mandi dengan udara, siapa yang terbiasa? Tapi itu seru, tidak ada bedanya mandi dengan air. Tabung mandi segera dipenuhi aroma wangi dan gelembung kecil, badanku bersih dan segar.
"Bagaimana?" Ali cengengesan bertanya saat aku keluar.
Aku tidak menjawab. Aku sedang memperbaiki posisi pakaian yang kukenakan. Aku tidak bisa mengenakan seragam sekolah yang kotor, jadi tadi mengambil sembarang di kompartemen pakaian bersih, memilih pakaian dengan warna paling terang—meski tetap gelap juga. Awalnya jijik memegang baju lengket itu, tapi saat dikenakan, baju tersebut menempel di badan dengan nyaman, segera menyesuaikan ukuran, termasuk kerah di leher. Aku mengenakan sepatu yang serupa dengan Ali, sepatu ini membuatku melangkah lebih ringan. ini.
Aku tersenyum puas. Sepertinya aku bisa menyukai pakaian dunia
"Kamu juga harus hati-hati mengenakan pakaian ini, Ra." Ali juga nyengir melihatku sedang bercermin. "Kenapa?" Aku menoleh.
"Kan kamu sendiri yang bilang bahwa pakaian ini mahal, jangan sampai rusak."
Aku tertawa kecil.
Seli juga ikut mandi setelah aku meyakinkan apa salahnya. Seragam sekolahnya paling kotor. Dia juga harus berganti pakaian. Seli keluar dari pintu bulat kecil dengan wajah lebih segar lima belas menit kemudian. Dia mengenakan baju lengan pendek, celana panjang gelap yang seperti menyatu dengan sepatunya, dilapis rok hingga lutut. Seli terlihat modis—seperti biasanya, di sekolah dia selalu terlihat paling rapi berpakaian.
Kami sudah siap, tidak berbeda dengan tampilan orang-orang di dunia ini.
Saatnya sarapan.
"Wow, kalian terlihat berbeda sekali dengan pakaian-pakaian itu," Ilo menyapa kami, tertawa lebar.
"Itu sebenarnya bukan pujian buat kalian." Ibu si kecil ikut tertawa.
Dia sedang meletakkan makanan di atas meja. Aku menatap wanita itu, tidak mengerti.
"Pekerjaan suamiku adalah desainer pakaian. Semua pakaian yang kalian kenakan, juga pakaian yang kami kenakan adalah desainnya. Jadi dia sedang memuji diri sendiri." Ibu si kecil sambil tertawa menjelaskan.
"Desainer pakaian?" aku bergumam. Si kecil melambaikan tangan kepada kami. Wajahnya yang kemerah-merahan terlihat lucu menggemaskan.
"Iya, desainer pakaian." Ibu si kecil mengangguk. "Ayo, semua duduk, masakan sudah siap."
Tiga kursi bergerak keluar dari meja makan.
Seli memeriksa selintas, melirikku, mengira-ngira apakah kursi ini akan berputar saat diduduki. Ali sudah duduk nyaman. Itu hanya kursi kayu seperti umumnya, meskipun bentuknya lebih mirip tunggul kayu. Kursi ini menempel di lantai, jadi tidak akan melayang. Aku dan Seli duduk.
"Perkenalkan, ini istriku, Vey, sedangkan si kecil, Ou. Nah, Ou, tiga kakak-kakak ini namanya Raib, dengan rambut hitam panjangnya, indah sekali, kan? Seli, yang rambutnya pendek, dan satu lagi, Ali, yang rambutnya berantakan." Ilo memperkenalkan kami.
Ou terlihat riang. Dia malah turun dari bangkunya, menyalami kami bergantian.
"Dia bilang apa? Kenapa dia melihat ke arah rambutku?" Ali berbisik kepadaku.
Aku tertawa, sepertinya menyenangkan menjadi orang yang lebih tahu dibanding si genius ini—bisa membalas gayanya saat meremehkan orang lain. "Dia bilang rambutmu yang paling keren di antara semua orang."
"Oh ya?" Ali nyengir, refleks menyisir lagi rambut berantakannya dengan jemari.
"Kakak si kecil namanya Ily. Seperti yang kubilang semalam, usianya mungkin dua atau tiga tahun di atas kalian. Saat ini dia bersekolah di akademi yang jauh dari sini. Dia suka sekali dengan sistem dan peralatan canggih. Dia bilang, sistem transportasi dan sistem lainnya di kota ini ketinggalan zaman. Anak muda seumuran dia selalu semangat belajar," Ilo menambahkan.
"Ayo anak-anak, jangan ragu-ragu, silakan dinikmati makanannya." Vey tersenyum.
Kami mulai sarapan.
Entah berada di dunia apa pun, sarapan tetaplah sarapan yang menyenangkan. Keluarga ini ramah. Ou sedang suka berceloteh. Vey gesit dan tangkas membantu kami. Dan yang lebih penting lagi, masakannya enak. Bahkan Ali yang selalu santai menghadapi dunia ini tetap mengernyit saat pertama kali melihat makanan di atas piring— piringnya lebih mirip sepatu dengan lubang kaki yang besar. Masakannya lebih aneh lagi, itu seperti bubur, tapi dengan warna gelap.
"Tidakkah orang di dunia ini tahu bahwa warna makanan memiliki korelasi dengan selera makan?" Ali berbisik padaku. Tapi dia sendiri yang justru semangat menghabiskan makanan itu setelah mencoba mencicipinya sesendok. Sepertinya lezat. Ali nyengir. Cengiran Ali cukup bagiku dan Seli untuk berani meraih sendok. Memang sedap.
"Kota ini memang dibangun agar bisa beroperasi secara efisien." Ilo sudah berganti topik percakapan untuk kesekian kali. Dia persis seperti Papa di rumah, suka mengobrol saat sarapan, dan mengambil topik apa saja sebagai bahan percakapan.
"Kota kami tidak lagi menggunakan air untuk mencuci piring, pakaian, ataupun mandi. Cukup dengan udara. Itu lebih bersih, higienis, dan menjaga kelestarian air. Walaupun di kota-kota lain dan daerah pedalaman masih menggunakan air. Kamu suka kamar mandinya, bukan?"
Aku mengangguk, menyendok bubur hitam. Aku tidak banyak bicara, hanya sesekali. Yang sering adalah menjelaskan percakapan kepada Ali dan Seli mereka berusaha mengikuti.
"Juga pakaian yang kalian kenakan, contoh lainnya. Kami memiliki teknologi benang sintetis yang dapat menyesuaikan diri secara otomatis dengan pemakainya. Jadi pakaian bisa awet dipakai meski pemiliknya bertambah dewasa, atau sebaliknya, pakaian itu diberikan kepada orang lain yang lebih kecil. Dan sepatunya terasa ringan, bukan? Sepatu itu memang didesain membuat pemakainya lebih ringan sekian persen sesuai keperluan. Memudahkan mobilitas."
Aku mengangguk lagi.
"Kakak sekolah di mana?" Ou bertanya. Aku refleks menyebut nama SMA-ku.
Ou terdiam. "Itu nama akademi, ya?"
Aku menggeleng, menelan ludah. Pasti tidak ada di dunia ini nama sekolah seperti itu.
"Mereka datang dari jauh, Nak. Kemungkinan dari luar negeri," Ilo menjelaskan. "Kamu lihat, dua kakak yang lain juga tidak bisa bicara dengan kita. Bahasanya berbeda."
Ou mengangguk-angguk menggemaskan.
"Sebenarnya masalah teknis lorong berpindah ini tidak sekecil yang dibicarakan orang-orang kota. Ini masalah serius." Ilo menghela napas, sudah lompat lagi ke topik berikutnya. "Lorong itu tidak hanya mengirim orang-orang ke tempat yang salah. Tersesat. Kacau-balau. Kalian tahu, beberapa hari lalu, aku bahkan menemukan banyak benda aneh di kamar tidur Ou. Aku sama sekali tidak mengenali barang tersebut."
Aku hampir tersedak. Benda aneh? Tiba-tiba aku memikirkan sebuah kemungkinan.
"Boleh kami melihatnya?" aku bertanya senormal mungkin.
"Kenapa tidak?" Ilo mengangkat bahu. "Sebentar, akan kuambilkan."
Ilo beranjak berdiri, melangkah ke lemari di pojok dapur.
"Dia mau ke mana?" Ali bertanya—seperti biasa ingin tahu dan mendesak diterjemahkan.
Aku tidak segera menanggapi Ali. Aku menatap Ilo yang kembali membawa sesuatu.
Ya ampun! Aku hampir berseru saat benda-benda itu diletakkan di atas meja makan. Naluriku benar. Aku mengenalinya. Itu novel milikku, flashdisk, peniti, kancing baju, tutup bolpoin, semua benda yang kuhilangkan malam sebelumnya. Ilo meletakkannya di atas meja.
"Kalian pernah melihat benda seperti ini?" Ilo menunjuk kancing baju. "Entahlah dari mana datangnya, tiba-tiba muncul begitu saja di meja belajar Ou. Lihat, yang satu ini sepertinya buku. Tetapi bentuknya aneh, bukan? Aku juga tidak mengenali tulisan di dalamnya. Huruf-huruf yang aneh." Ilo mengangkat novelku, membuka sembarang halamannya, memperlihatkannya kepada kami.
Seli dan Ali terdiam di sebelahku. Tanpa dijelaskan mereka tahu apa yang sedang dibicarakan. Mereka juga tahu itu benda-benda milikku.
"Bahkan, yang lebih aneh lagi, kalian lihat," Ilo melangkah sebentar ke dekat lemari lainnya, menarik keluar sesuatu, "ini benda yang besar untuk bisa lolos ke dalam kesalahan teknis kecil sistem lubang berpindah. Entahlah ini benda apa. Bentuknya seperti kursi, tapi model dan teknologi kursi ini terlalu primitif. Aku tidak yakin ini datang dari lubang berpindah, siapa yang hendak mengirimkan kursi? Lebih baik menggunakan transportasi biasa, bukan?"
Aku menahan napas. Itu kursi belajarku.
"Ayolah, Ilo." Vey tersenyum simpul. "Kita sedang sarapan, Sayang. Kita tidak akan membahas lagi benda-benda itu pada saat sarapan yang menyenangkan ini, kan? Ayo, anak-anak, habiskan makanan kalian. Ilo terlalu sering berpikir yang tidak-tidak. Imajinasinya ke mana-mana. Dia bahkan sering berpikir dunia ini tidak sesederhana seperti yang dilihat. Kamu mau tambah buburnya, Ra?"
Aku, Seli, dan Ali saling tatap dalam diam.
Sesuai rencana tadi malam, setelah sarapan, Ilo akan mengantar kami ke pusat pengawasan lorong berpindah, untuk menemukan jalan pulang.
"Ini sepertinya bukan ide yang baik, Ra," Ali berkata pelan, saat kami disuruh menunggu di ruang tengah. Ou sedang bersiap, mengambil tas sekolahnya. Sang ibu ikut mengantarnya ke sekolah.
"Tidak akan ada yang bisa membantu kita di pusat pengawasan lorong itu. Saat mereka bertanya detail, jelas kita tidak bisa menjelaskan bahwa kita datang dari dunia berbeda. Semaju apa pun teknologi dunia ini, itu tetap penjelasan tidak masuk akal. Bagaimana kalau mereka menganggap kita berbahaya? Menangkap kita?"
Aku sebenarnya sependapat dengan Ali. Tapi apa yang bisa kami lakukan?
"Mereka hanya berpikir kita datang dari kota atau tempat lain.
Tersesat. Sesederhana itu," Ali bergumam.
"Setidaknya keluarga ini baik dan ramah. Aku percaya Ilo tidak akan mengantar kita ke tempat jahat," Seli berkata pelan.
Sejak tadi malam, Seli menerima apa pun solusinya, sepanjang bisa membuat kami pulang layak untuk dicoba. Keberadaan bangku belajar, novel, flashdisk, dan benda-benda milikku yang ditemukan di kamar Ou dengan sendirinya memastikan kami berada di dunia lain seperti penjelasan Ali tadi malam. Tapi Seli juga benar, keluarga ini baik kepada kami. Ou terlihat lucu, ibunya ramah dan cantik—lebih cocok menjadi model terkenal dan Ilo, selain baik, masih terlihat muda, tampan, sepertinya bukan sekadar desainer pakaian biasa.
Ou bernyanyi-nyanyi riang, keluar dari kamar membawa tas sekolah.
"Jangan berlari di rumah, Ou!" tegur sang ibu diiringi senyum.
"Kalian sudah siap?" tanya Ilo, yang keluar dari ruang kerjanya dengan membawa tas.
Aku mengangguk.
"Baik, mari kita berangkat." Ilo menekan tombol di pergelangan tangannya.
Sebuah lubang muncul di depan kami, awalnya kecil, kemudian membesar setinggi orang dewasa. Pinggirnya berputar-putar seperti gumpalan awan hitam. Ou lompat lebih dulu masuk, disusul ibunya. Kami bertiga ikut masuk. Terakhir di belakang, Ilo melangkah. Lubang itu mengecil, lenyap. Kami berada dalam kegelapan selama beberapa detik, kemudian muncul titik cahaya kecil, membesar membentuk lubang besar. Kami bisa melangkah keluar.
"Selamat datang di Stasiun Sentral." Ilo tertawa melihat wajah bingung kami.
Aku kira pertama-tama kami akan menuju sekolah Ou. Ternyata tidak.
Ini bukan sekolah. Ini ruangan besar yang megah, mirip stasiun kereta, tapi berkali-kali lebih canggih daripada stasiun kereta paling modern di dunia kami berasal. Belasan jalur kereta, puluhan kapsul berlalu-lalang, seperti mengambang di rel, datang dan pergi. Jalur-jalur itu tidak hanya horizontal, tapi juga vertikal, ke segala arah. Ada yang masuk ke bawah tanah, menyamping, bahkan ke atas, masuk ke dalam lorong, ada banyak sekali arah jalur. Ruangan megah itu terlihat terang. Lantainya terbuat dari pualam terbaik. Dindingnya cemerlang. Di langit-langit tergantung belasan lampu kristal mewah.
Orang-orang berlalu-lalang, terlihat sibuk, bergegas. Naik-turun, pindah jalur. Hamparan lantai stasiun dipadati kesibukan pagi hari.
"Kalian sepertinya tidak pernah melihat stasiun kereta." Ilo menepuk bahu Ali si genius itu sampai ternganga menyaksikan stasiun.
"Kita tidak lewat lubang berpindah menuju sekolah Ou?" aku bertanya.
"Di kota ini, lubang berpindah hanya digunakan untuk transportasi di atas. Tidak di bawah. Di dalam tanah, kami menggunakan cara lama yang lebih mengasyikkan. Dengan kapsul kereta."
"Ini di dalam tanah?" aku bertanya bingung.
"Seluruh kegiatan kota memang ada di dalam tanah. Kami tidak mau merusak hutan, sungai, apa pun yang ada di permukaan. Itulah kenapa rumah-rumah dibangun di atas tiang tinggi puluhan meter. Sedangkan gedung-gedung perkantoran, pusat perbelanjaan, dan sekolah diletakkan di dalam tanah. Tenang saja, ini persis seperti di atas permukaan, sirkulasi udara, cahaya, semuanya sama, bahkan kamu tidak akan menyadari sedang berada ratusan meter di bawah tanah, di dalam batuan keras. Satu-satunya perkantoran yang berada di atas tanah adalah Tower Komite Kota atau di sebut juga Tower Sentral yang berada di atas, menara dengan banyak cabang bangunan yang kalian lihat tadi malam."
Salah satu kapsul merapat di dekat kami.
"Ayo, kita naik. Kapsulnya sudah datang." Ilo melangkah.
Pintu kapsul terbuka. Ou masuk lebih dulu. Kapsul itu tidak berbeda dengan satu gerbong kereta berukuran kecil. Ada belasan kursi di dalamnya, sebagian sudah diisi penumpang lain. Dinding kapsul yang menjadi layar televisi menampilkan informasi perjalanan dan siaran.
Ali menatap sekitar tidak henti-hentinya. Dia tidak peduli orang lain memperhatikannya. Aku sempat khawatir melihat kelakuan Ali, apalagi beberapa orang di dekat kami tiba-tiba berdiri. Anak-anak remaja, memakai seragam, mereka terlihat berseru-seru antusias. Mereka mengeluarkan buku, mendekati bangku kami.
Apa yang akan mereka lakukan? Aku menyikut Ali agar bertingkah lebih normal.
"Kalian harus terbiasa dengan hal ini," justru Vey yang berbisik, menahan tawa.
Anak-anak remaja seumuran kami itu menyapa Ilo—tentu saja bukan menyapa Ali. Satu-dua berseru-seru senang. Mereka mengulurkan buku bersampul kulit masing-masing.
Aku segera tahu apa yang sedang terjadi. Di layar televisi terlihat tayangan, mungkin itu sebuah iklan. Wajah Ilo tampak close up memenuhi layar, tersenyum memamerkan koleksi pakaian terbaru.
"Ilo desainer pakaian paling terkemuka. Dia melakukan revolusi besar-besaran dengan teknologi yang ditemukannya. Dia selebritas, tidak kalah terkenalnya dibanding pesohor lain di kota ini. Tapi begitulah, di rumah dia tetap ayah yang kadang membosankan bagi Ou." Vey tertawa lagi. "Bahkan kalian bertiga tidak kenal Ilo, bukan? Sepertinya dari tempat kalian datang, Ilo tidak dikenal siapa pun. Padahal Ilo selalu menyombong dirinya terkenal di mana-mana."
Aku ikut tertawa—lebih karena aduh, lihatlah, anak-anak remaja itu masih berseru-seru saat buku mereka ditandatangani, saling menunjukkan buku, wajah seolah histeris, lantas kembali ke bangku masing-masing. Mereka persis teman remajaku di sekolah setiap melihat artis idola atau penyanyi boyband dari Korea.
"Apa yang terjadi?" Seli bertanya, di sebelahku.
"Gwi yeo wun," aku, menjawab sekenanya, teringat beberapa hari lalu di dunia kami, Seli mengatakan kalimat itu saat Ali tiba-tiba datang ingin mengerjakan PR mengarang bersama.
Ali tidak mendengar kalimatku. Dia masih sibuk memperhatikan, terpesona menatap buku-buku yang dibawa penumpang berseragam. Tadi saat menandatangani buku penggemarnya, Ilo hanya mengguratnya dengan ujung jari. Tulisannya muncul sendiri di atas kertas. Itu jelas lebih menarik bagi si genius ini.
Kapsul yang kami naiki terus melesat cepat dalam jalur kereta. Di luar tidak terlihat apa-apa, tapi sepertinya kami masuk semakin dalam.
"Kamu tahu, Ra, aku lebih suka menggunakan kapsul ini dibandingkan lorong berpindah." Ilo yang selesai melayani penggemarnya kembali mengajakku bercakap-cakap. "Lebih konvensional, seperti desain baju yang kubuat, tapi lebih nyaman dan aman.
"Sistem lorong berpindah itu menggunakan energi yang terlalu besar. Boros. Kelak kalau insinyur kami menemukan cara berpindah di atas dengan teknologi lebih murah, tanpa harus membuat jalan di hutan, jembatan, dan sebagainya yang bisa merusak, mungkin kami akan menyingkirkan sistem lorong berpindah."
Aku hanya diam, mendengarkan.
Setelah beberapa menit melesat, kapsul itu akhirnya berhenti. Ou dan ibunya berdiri.
"Kita sudah tiba di sekolah Ou," Ilo menjelaskan.
"Ayo, ucapkan selamat tinggal kepada Ayah dan kakak-kakak." Vey tersenyum.
Ou meloncat riang. Dia memeluk Ilo, kemudian menyalami kami bertiga, mengucap salam, lantas turun dari kapsul.
"Semoga kalian segera bisa pulang ke rumah. Orangtua kalian pasti sudah cemas sekali." Vey menyalami kami.
"Terima kasih banyak," aku berkata sopan.
Kami bertiga ikut berdiri, mengantar hingga ke pintu kapsul. "Salam buat orangtua kalian ya, dan jangan sungkan mampir lagi jika berada di kota ini. Rumah kami selalu terbuka hangat buat kalian." Vey memelukku untuk terakhir kali sebelum melangkah turun menyusul Ou.
Aku mengangguk.
Aku tidak akan percaya kami berada di dalam tanah jika Ilo tidak bilang begitu. Dari pintu kapsul yang terbuka, sebuah bangunan sekolah terlihat. Beberapa kapsul lain merapat dari banyak jalur, anak-anak sekolah berlompatan turun, beberapa ditemani orangtua mereka. Halamannya luas, dengan rumput terpangkas rapi. Beberapa pohon tumbuh tinggi. Ou sudah berlari riang melintasi gerbang menyapa teman-temannya, meninggalkan ibunya yang masih melambaikan tangan kepada kami.
Pintu kapsul menutup perlahan. Kapsul kembali melesat.
Masih ada dua pemberhentian berikutnya. Anak-anak remaja berseragam itu turun, juga penumpang lain, menyisakan kami berempat ketika layar televisi mendadak berganti siaran. Sepertinya itu sebuah breaking news. Ilo menatap layar dengan saksama. Seli memegang tanganku. Ali juga berhenti memperhatikan sekitar, ikut menatap dinding kapsul.
Seli dan Ali boleh jadi tidak tahu apa yang sedang disampaikan pembawa acara, tapi mereka dengan segera mengerti berita itu. Sebuah tiang raksasa terlihat menimpa bagian hutan, lantas di sebelahnya dua bangunan besar berbentuk balon tergeletak hancur bersama potongan tiang, menghantam lebih banyak pohon lagi.
"Tidak ada yang bisa memastikan apa dan dari mana benda ini berasal. Petugas Komite Kota sedang melakukan pemeriksaan tertutup. Yang bisa dipastikan, belasan pohon rusak, dua rumah roboh saat benda ini muncul begitu saja. Tidak ada korban jiwa. Dua rumah dilaporkan dalam keadaan kosong saat kejadian."
"Ini jelas bukan masalah teknis lorong berpindah lagi." Ilo di sebelahku menghela napas. "Ini sesuatu yang lebih besar."
Aku, Seli, dan Ali terdiam.
Ilo juga hanya diam mematung beberapa saat setelah siaran tersebut. Dia mengusap wajahnya, lantas bangkit berdiri, menekan tombol-tombol di dinding kapsul.
"Anak-anak, kita tidak jadi menuju Pusat Pengawasan Lubang Berpindah." Ilo menggeleng. "Aku akan memasukkan tujuan baru kita."
Aku bingung. "Ke mana?"
"Anak-anak..." Ilo masih berdiri, tidak menjawab pertanyaanku. Dia menatap kami bergantian dengan tatapan serius, sementara di luar kapsul melakukan manuver, melengkung, berbelok arah dengan mulus. "Sebenarnya, dari mana kalian berasal?"
Aku mendongak, menatap wajah Ilo. "Dia bertanya apa?" Ali berbisik.
Aku menahan napas.
"Kalian tahu, istriku mungkin benar ketika berkali-kali bilang aku terlalu banyak berimajinasi karena pekerjaan ini. Tetapi ada banyak hal yang kita imajinasikan nyata. Seperti pakaian, sejauh apa pun imajinasi kita, itu nyata, menjadi sesuatu yang bisa disentuh. Sejak tadi malam aku memikirkan situasi ini. Buku aneh itu, dengan huruf-huruf yang aneh. Pakaian yang kalian kenakan saat ditemukan di kamar anak kami. Bukankah ada tulisan dengan huruf yang sama? Terlalu banyak hal yang tidak bisa dijelaskan. Kalian tidak tersesat dari tempat biasa. Dari mana kalian berasal?"
Wajah Ilo terlihat serius sekali, meski ekspresi wajahnya yang baik tidak hilang.
Aku berhitung, apakah akan menjawab atau tidak.
Aku menoleh ke arah Seli dan Ali—yang tidak mengerti apa yang kami bicarakan.
Aku menggigit bibir. Baiklah, meski ini boleh jadi tidak masuk akal dan akan membuat Ilo tertawa, aku akan menjawab. Suaraku bergetar. "Kami juga tidak tahu. Mungkin saja kami berasal dari dunia yang berbeda, dunia lain."
Mengatakan kalimat itu saja sudah terasa aneh, "dunia lain", apalagi berharap reaksi orang saat mendengarnya. Tapi Ilo tidak tertawa, mengernyit, atau reaksi sejenisnya. Dia hanya terdiam, ikut menahan napas, berusaha mencerna kalimatku.
"Juga benda raksasa yang menghantam dua tiang rumah itu?"
Aku mengangguk. "Itu datang dari dunia kami. Aku yang mengirimnya ke sini."
"Benda-benda aneh di kamar Ou?"
"Iya, juga buku itu, milikku. Benda-benda aneh yang ada di kamar Ou, itu milikku."
Kapsul itu lengang sejenak, menyisakan desingnya melaju melewati lorong.
"Astaga!" Ilo akhirnya mengembuskan napas, menatapku lamat-lamat. "Sungguh tidak bisa dipercaya. Bagaimana kalian bisa masuk ke kota ini, eh, dunia ini?"
"Kami masuk lewat buku PR matematikaku," aku menjawab pelan. "Buku PR matematika?" Ilo memastikan dia tidak salah dengar.
Aku meminta Ali mengeluarkan buku itu, menyerahkannya pada Ilo.
Ilo menelan ludah, menerima buku PR matematikaku. "Ini sama seperti buku lainnya. Tidak ada yang berbeda."
Ilo memeriksa buku bersampul gambar bulan sabit, membuka sembarang halaman, lantas menggurat sesuatu di atasnya. Seharusnya seperti buku-buku remaja yang tadi meminta tanda tangan, kertasnya bisa ditulisi dengan teknologi ujung jari pengganti bolpoin, buku PR matematikaku sebaliknya, tidak. Bekas guratan jemari Ilo hanya mengeluarkan sinar sejenak, kemudian pudar bersama letupan kecil.
Ilo berseru, melangkah mundur. Tangannya gemetar kesakitan seperti habis disetrum sesuatu. Wajahnya pucat. "Aku sepertinya keliru, buku ini jelas tidak sama seperti buku lain. Aku tidak tahu apa bedanya, tapi aku tahu siapa yang bisa menjawab banyak pertanyaan."
Ilo mengembalikan buku PR matematika, menatap kami bergantian. "Baik, anak-anak, semoga tujuan baru kita bisa menjelaskan banyak hal."
Kapsul kereta itu terus melesat cepat.
Kapsul kereta itu berhenti lima menit kemudian. Ilo berjalan di depan, turun.
Entah berada di mana kami sekarang, tapi hamparan rumput terpangkas rapi menyambut kami, tampak hijau seluas lapangan sepak bola. Jika itu belum cukup, di sisi kiri dan kanan lapangan terlihat air terjun setinggi pohon kelapa, debum air menimpa bebatuan seperti bernyanyi, sungai jernih mengalir, kelokannya hilang di belakang sebuah gedung besar. Saking besarnya gedung itu, jika dipotret, aku tidak yakin lensa kamera bisa menangkap seluruh bagiannya jika diambil dari jarak jauh sekalipun. Aku mendongak menatap langit. Kami sepertinya masih berada di dalam tanah, karena meskipun langit terlihat biru, itu tidak asli, tidak ada matahari di atas sana.
"Ini Perpustakaan Sentral. Tempat semua catatan dan buku disimpan, semua ilmu dikumpulkan. Tidak ada tempat lebih baik dibanding ini jika kita membutuhkan jawaban," Ilo menjelaskan sebelum ditanya. Dia melangkah lebih dulu, berjalan menuju gedung tinggi itu.
Kami membutuhkan dua menit melintasi hamparan rumput hijau, lalu tiba di pintu gedung.
Ruangan depan gedung itu dipenuhi meja-meja panjang dan bangku. Lantainya terbuat dari pualam mewah. Belasan lampu kristal tergantung di langit-langit ruangan, sama seperti interior Stasiun Sentral. Bedanya, rak buku setinggi gedung tiga lantai memenuhi dinding ruangan. Aku menelan ludah menatap begitu banyak buku di dinding. Beberapa orang terlihat membaca di meja-meja panjang. Beberapa belalai bergerak merambat di rak-rak itu, sepertinya itu alat mencari judul buku, berhenti mengambil buku, kemudian bergerak lagi.
Salah satu petugas perpustakaan menyapa ramah Ilo—seorang ibu separuh baya yang mengenakan jaket gelap. Mereka saling kenal, berbicara serius sebentar. Ibu itu memeriksa sejenak buku besar di atas meja, lantas mengangguk, meminta kami berjalan di belakangnya.
Kami melewati pintu bundar, masuk ke dalam lorong remang. Di dunia ini setiap kamar atau ruangan sepertinya dihubungkan lorong-lorong, termasuk juga setiap gedung, bangunan, pun di atas sana, rumah-rumah berbentuk bangunan balon. Jika tidak ada lorong secara fisik, bangunan dihubungkan dengan lorong virtual yang mereka sebut lorong berpindah.
Tiba di ujung lorong, ibu separuh baya itu mendorong pintu bulat. Kami masuk ke ruangan yang lebih kecil, dengan interior sama.
Seluruh dinding ruangan itu dipenuhi rak buku tinggi yang bersusun buku-bukunya. Ruangan itu sepi, tidak ada pengunjung di meja-meja panjang. Yang ada hanya seorang petugas. Ada plang besar di atas kepala kami bertuliskan: "Bagian Terbatas. Hanya untuk Pengunjung dengan Izin".
Petugas itu menggeleng saat ibu separuh baya menyampaikan sesuatu. Juga menggeleng saat Ilo membujuknya. "Anda bisa membaca semua buku di ruangan ini, Master Ilo. Buku apa saja. Tapi tidak di bagian berikutnya."
"Kami harus masuk. Ini penting sekali." Ilo menyisir rambutnya dengan jemari. Wajahnya tegang.
Petugas itu menggeleng. "Kami tidak akan melanggar protokol paling tinggi di gedung ini."
"Kalau begitu, izinkan aku bicara dengan kepala perpustakaan." Ilo mengembuskan napas.
Petugas itu berdiskusi sebentar dengan ibu separuh baya dari ruangan depan. Dia mengangguk, menekan tombol di atas mejanya, tersambung dengan ruangan lain.
"Apa yang sedang terjadi, Ra?" Seli berbisik, memegang lenganku. "Mereka sedang memutuskan apakah kita bisa masuk ke ruangan berikutnya atau tidak."
"Ruangan apa?" Seli bertanya cemas.
"Aku tidak tahu."
Petugas menyuruh kami menunggu.
Pintu bulat di ruangan itu terbuka dua menit kemudian, dan muncullah seseorang yang terlihat sepuh. Tangannya memegang tongkat. Rambutnya putih, tapi wajahnya masih segar. Aku menatapnya lamat-lamat. Orang tua ini mengenakan pakaian berwarna abu-abu. Itu warna paling terang yang kami lihat sejak memasuki dunia ini.
"Halo, Ilo," orang tua itu menyapa ramah, mendekati kami.
Ilo balas menyapa pendek, menggenggam tangan orang tua itu. Syukurlah, setidaknya mereka berdua juga saling kenal—atau mungkin juga Vey benar, Ilo amat terkenal di kota ini, jadi siapa pun tahu dia.
"Ada yang ingin kubicarakan. Ini mendesak dan penting sekali," cetus Ilo.
"Oh ya?" tanya orang tua itu.
"Aku harus mengunjungi Bagian Terlarang Perpustakaan."
Orang tua itu terkekeh panjang. "Kamu bahkan tidak bertanya apa kabarku, tidak bercerita apa kabar keluarga kalian. Bagaimana Vey? Ou? Dan si sulung Ily? Sudah hampir setahun dia tidak pulang dari akademi, bukan?"
Mereka berdua ternyata lebih dari saling kenal. Aku terus memperhatikan.
"Itu bisa dibicarakan nanti. Mereka baik-baik saja." Ilo menggeleng. "Ini mendesak."
"Oh ya? Seberapa mendesak?"
"Amat mendesak." Ilo menatap serius.
"Baiklah. Ada apa sebenarnya?" Orang tua itu mengangguk takzim.
Ilo menggeleng, terdiam sejenak. "Aku juga tidak tahu apa yang sebenarnya sedang terjadi. Aku justru sedang mencari penjelasannya.
Itulah kenapa aku harus mengunjungi Bagian Terlarang perpustakaan kota."
"Kamu seharusnya tahu, kamu membutuhkan surat berisi persetujuan seluruh Komite Kota untuk bisa masuk ke dalam bagian itu, Ilo." Orang tua itu menggeleng. "Tanpa izin itu, tidak ada satu pun yang bahkan bisa berdiri sepuluh langkah dari pintunya dengan selamat. Bagian itu dilindungi seluruh sistem keamanan gedung, disegel dengan kekuatan tertentu, dan di atas segalanya, aku menjaganya dengan nyawaku sendiri."
Sesaat aku seperti bisa melihat wajah orang tua berpakaian abu-abu itu tampak begitu berwibawa. Bola matanya yang menatap tajam bersinar.
Ilo meremas jemarinya, menoleh padaku. "Ra, kamu keluarkan buku PR matematika itu."
Aku mengambil buku PR matematika dari ransel yang dibawa Ali. Ilo tidak sabar menunggu, menerima buku itu dengan tangan bergetar— seperti khawatir disetrum lagi. Ilo menyerahkan buku itu kepada orang tua di hadapannya.
"Ini buku apa?" Orang tua berpakaian abu-abu itu menatap Ilo. "Kamu periksa saja. Itu tiketku untuk masuk ke dalam Bagian Terlarang."
"Ini hanya sebuah buku tulis biasa, Ilo."
"Kamu periksa saja lebih detail." Ilo menggeleng tegas. "Baik, mari kita lihat." Orang tua itu mengangguk takzim. Aku memperhatikan.
Orang tua berpakaian abu-abu itu mulai memeriksa. Dia tidak membuka sembarang halaman, mencoba menggurat tulisan seperti yang dilakukan Ilo. Dia menghela napas sebentar, kemudian bergumam pelan, mengucapkan sesuatu, mengusap lembut buku bersampul kulit dengan gambar bulan sabit milikku. Belum selesai tangannya mengusap, buku PR-ku sudah mengeluarkan sinar yang terang sekali.
Gambar bulan sabitnya seperti keluar di udara. Terlihat elok. Semua orang di ruangan itu menahan napas.
"Astaga!" Orang tua itu berseru, buku itu terlepas dari tangannya.
Aku hendak menyambarnya agar tidak jatuh. Tapi alih-alih jatuh, buku itu justru mengambang di udara. Sinar yang keluar dari bulan sabit menimpa wajah kami.
Saat kami sibuk menatap takjub buku yang melayang di udara, orang tua berpakaian abu-abu itu menoleh kepadaku. "Apakah buku ini milikmu?"
Aku mengangguk.
"Gadis Kecil, siapakah kamu sebenarnya?"
Pertanyaan itu membuat orang-orang menoleh padaku.
Seli yang sejak tadi memegang tanganku, refleks melepaskan tangannya. Ali yang biasa sibuk memperhatikan sekitar, ikut terdiam. Dua petugas perpustakaan bahkan dengan gemetar menunduk, tak berani melihat wajahku.
"Aku? Eh, namaku, Raib," aku refleks menjawab.
Saat itu seluruh tubuhku bersinar terang. Sinarnya juga menerpa wajahku.
Beberapa saat hanya lengang di ruangan pengap tersebut, hingga sinar yang keluar dari sampul buku PR matematikaku perlahan redup, kemudian lenyap. Ilo bergegas menyambarnya sebelum buku itu jatuh.
"Bagaimana? Apakah kamu akan mengizinkan kami masuk ke Bagian Terlarang, Av? Buku ini tiket masuknya." Ilo mengacungkan buku milikku dengan yakin.
"Tidak ada yang boleh menceritakan kejadian ini kepada siapa pun."
Av, demikian nama orang tua berpakaian abu-abu itu, berkata tegas kepada dua petugas perpustakaan. "Padamkan sistem keamanan Bagian Terlarang beberapa saat. Aku akan mengajak Ilo dan tiga anak ini masuk ke dalamnya."
"Aku ingat sekali, terakhir kali Bagian Terlarang perpustakaan ini dibuka adalah seribu tahun lalu. Aku sendiri yang membukanya, dan aku sendiri pula yang menyegelnya hingga hari ini." Av menghela napas perlahan, "Mari, ikuti aku."
Av melangkah pelan. Suara tongkatnya mengenai lantai pualam, bergema.
Kami menuju pintu bulat, masuk ke dalam lorong panjang lagi. "Wajahmu tadi terlihat terang sekali, Ra," Seli berbisik. "Seperti purnama besar."
Aku menoleh, tidak mengerti.
"Aku seperti bisa melihat bulan dari jarak dekat," Seli masih berbisik.
Aku menatap Seli. "Bulan?"
"Kita telah tiba," Av yang berdiri di depan berkata pelan, memotong percakapan.
Kami tiba di ujung lorong. Tidak ada yang istimewa dari pintu bulat itu, seperti pintu-pintu lain yang pernah kami temui di dunia ini.
"Jangan tertipu dengan tampilannya, anak-anak. Tidak ada yang bisa mendekati pintu ini jika sistem keamanannya diaktifkan," seakan bisa membaca pikiran kami, Av berkata datar. "Tidak, bahkan dengan seribu Pasukan Bayangan tetap tidak."
Av mengacungkan tongkatnya ke depan, mengetuk beberapa kali, membuat irama tertentu. Terlihat pita kuning bersinar di daun pintu. Cahayanya sekaligus membuat jelas sarang laba-laba dan debu di sekitar kami. Sepertinya sudah lama sekali tidak ada orang yang mengunjungi lorong ini. Av merobek segel pita itu dengan tongkatnya, lantas mendorong daun pintu.
Pintu berderit pelan.
Ruangan yang kami masuki pengap dan gelap.
Av mengetukkan tongkatnya lagi ke lantai, beberapa lilin menyala, membuat terang sekitar. Aku bisa melihat tembok ruangan yang terbuat dari batu bata tanpa diplester dan lantainya dari batu kasar. Ruangan itu tidak besar, paling hanya seluas kelasku. Hanya ada satu lemari di sudutnya, berisi gulungan besar, peti berwarna hitam, dan buku-buku. Sebuah meja panjang dan beberapa kursi persis berada di tengah, terlihat berdebu, tua, dan kusam. Juga ada sebuah perapian kecil di dinding ruangan dengan kayu bakar yang menumpuk, lama tidak disentuh, entah untuk apa perapian tersebut.
Av menutup rapat daun pintu, melangkah ke tengah ruangan. "Kalian bertiga jelas tidak datang dari dunia ini." Av menoleh kepada kami, menatap kami satu per satu. "Siapa saja kalian?"
Ilo memperkenalkan kami satu per satu. "Bagaimana kamu menemukan mereka bertiga, Ilo?"
"Mereka muncul di rumahku tadi malam, saat aku mengantar Ou tidur."
"Itu pasti sedikit mengejutkan, menemukan orang asing di dalam rumah. Dan kamu awalnya berpikir mereka hanya tersesat karena kesalahan teknis lorong berpindah?"
Ilo mengangguk.
"Setidaknya kabar baiknya, kalian muncul di rumah cucu dari cucu cucuku. Bukan di tempat keliru." Av menyeka rambut putihnya.
"Dia bilang apa?" Ali berbisik di sebelahku.
"Dia bilang Ilo adalah cucu dari cucu cucunya." Ali dan Seli menatapku tidak mengerti.
"Dan tentu saja kamu fasih berbicara bahasa kami." Av menatapku lamat-lamat. "Kemampuan itu melekat saat kamu dilahirkan. Juga seluruh kekuatan lain, kamu peroleh sejak lahir."
Ruangan pengap itu lengang sejenak.
"Apakah kamu tahu siapa dirimu, Nak?" Av bertanya lembut.
Aku menggeleng pelan, tidak mengerti. Tadi aku sudah menyebut namaku. Kalau hal tersebut ditanya lagi, berarti itu bukan jawaban yang diharapkan.
"Baik. Akan kujelaskan masalah ini." Av melangkah ke lemari di dinding ruangan.
Kami memperhatikan.
Av kembali dengan membawa salah satu gulungan besar. Dia meletakkan gulungan itu di atas meja, menepuk debu tebal, membuat gambar di atas gulungan lebih bersih.
Aku tahu itu apa meski warnanya sudah kusam, ujung-ujung kertasnya robek, dan gambarnya amat sederhana. Saat dihamparkan di atas meja, aku mengenalinya, itu peta Bumi berukuran besar.
"Kalian di dunia sana menyebut dunia ini dengan sebutan ‘Bumi', bukan?"
Dunia sana? Tapi aku memutuskan mengangguk, tidak banyak tanya.
"Inilah peta Bumi itu yang dibuat puluhan ribu tahun lalu." Av mengetuk peta itu pelan. Garis-garis peta mulai bersinar, membuat lebih jelas bentuk benua, pulau, dan sebagainya.
"Sejak kecil, kamu selalu bilang dunia ini tidak sesederhana yang kamu lihat, bukan? Kamu bilang, dunia ini seperti game yang jago kamu mainkan." Av tertawa pelan, menoleh kepada Ilo di sebelahnya. "Kamu benar, Ilo. Walau aku selalu pura-pura menertawakan pertanyaan itu, bilang itu hanya imajinasi, khayalan, tapi tentu saja kamu adalah cucu dari cucu cucuku. Kamu memiliki naluri untuk tahu. Sayangnya aku tidak bisa menjelaskan saat itu. Aku sebaliknya bertugas melindungi banyak rahasia. Biarlah hari ini akan kujelaskan rahasia itu.
"Dunia yang kita tinggali memang tidak sesederhana yang kita lihat. Perhatikan peta baik-baik." Av mengetuk lagi peta di atas meja, dan entah dari mana asalnya, muncul gambar beraneka ragam di atasnya, dengan warna-warni indah.
"Ada empat kehidupan yang berjalan secara serempak di atas planet ini. Yang pertama adalah Klan Bumi atau disebut juga dengan Makhluk Tanah atau Makhluk Rendah. Istilah itu tidak merujuk pada rendahnya status mereka—walaupun kenyataannya mereka memang yang paling primitif ilmu pengetahuannya—melainkan merujuk klan ini memang hidup di atas permukaan tanah."
Saat Av menjelaskan, garis-garis yang mengeluarkan sinar di atas peta membentuk gambar rumah-rumah, orang-orang, sawah, jalan, jembatan, dan lainnya.
"Klan Bumi adalah yang paling banyak jumlahnya. Paling banyak memanfaatkan sumber daya planet. Beberapa bijak, beberapa rakus dan tamak. Makhluk Tanah memiliki pengetahuan dan teknologi amat terbatas. Tetapi sebagian besar dari mereka pembelajar yang baik, satu-dua bahkan bisa menyentuh level menakjubkan, termasuk memiliki kekuatan khas. Pertempuran dan kerusakan selalu mengiringi Klan Bumi. Ambisi berkuasa mereka besar, tapi syukurlah, itu dibatasi dengan kemampuan sendiri. Setidaknya tidak ada di antara mereka yang punya ide ingin menyerbu dunia lain."
Av mengetuk lagi peta di hadapannya. Gambar menghilang, berganti gambar bangunan balon-balon di udara, hutan yang subur.
"Yang kedua adalah Klan Bulan atau juga dikenal dengan sebutan Makhluk Bayangan. Itu adalah kita, Ilo. Kita tinggal di atas tanah, memiliki pengetahuan dan teknologi paling maju. Jumlahnya hanya sepersepuluh Klan Bumi, tapi tersebar rata di seluruh dunia. Dengan pengetahuan, kita mampu mengeduk tanah, membuat kehidupan di dalam tanah, karena klan kita menghindari merusak permukaan.
"Penduduk Klan Bulan memiliki kebijaksanaan hidup dan pengetahuan yang mengagumkan. Mereka menemukan alat-alat mutakhir, berkali-kali lipat lebih canggih dibanding Makhluk Tanah. Bahkan segelintir kecil Klan Bulan memahami rahasia bahwa dunia ini tidak sesederhana seperti yang terlihat. Mereka juga memiliki kekuatan besar, seperti menembus sekat, petarung yang hebat dan terhormat. Kamu salah satunya. Kamu mungkin belum tahu, bingung, tapi kekuatan itu sudah kamu miliki sejak kecil."
Semua orang menoleh kepadaku, termasuk Seli dan Ali yang sejak tadi tidak sabar ingin tahu apa yang dijelaskan Av. Mereka hanya bisa menebak-nebak arah pembicaraan.
"Seharusnya Klan Bulan adalah yang paling damai dan tenteram. Kita adalah klan yang paling beradab dengan budaya paling tinggi. Tapi situasi itu justru menimbulkan hal baru yang rumit. Segelintir kecil penduduk yang mengetahui rahasia dunia lain ternyata memiliki ide mengerikan. Mereka ingin menguasai dan menjajah dunia lain. Seribu tahun lalu, mereka memutuskan membuka lorong ke dunia Makhluk Tanah, menguasai Klan Bumi.
"Ide itu ditentang banyak orang. Tapi dalam sistem klan kita saat itu, seluruh negeri diperintah kerajaan. Kendali penuh ada di tangan orang-orang dengan kekuatan. Perang besar terjadi. Orang-orang biasa dengan dukungan pemilik kekuatan yang masih berpikir waras memutuskan membentuk Komite Kota, menolak ide itu. Aku yang bertugas sebagai penjaga perpustakaan membuka Bagian Terlarang ini untuk menemukan cara mencegah hal itu. Mahal sekali harganya. Kerajaan yang menguasai seluruh negeri runtuh, berganti sistem menjadi Komite Kota. Puluhan ribu Pasukan Bayangan tewas, dan lebih banyak lagi penduduk biasa gugur. Entah apa itu harga yang sepadan atau tidak. Lorong itu berhasil digagalkan." Av menghela napas, mengusap rambut putihnya.
Aku terdiam, menelan ludah.
Av mengetuk peta lagi perlahan. Gambar bangunan balon lenyap, berganti gambar kapal-kapal dan benda-benda mengagumkan yang melayang di atas peta.
"Yang ketiga adalah Klan Matahari atau juga dikenal dengan Makhluk Cahaya. Mereka tinggal di atas, di antara awan-awan. Mereka memiliki pengetahuan dan teknologi sama majunya dengan Klan Bulan. Aku dengar mereka juga berhasil membuat kehidupan di dalam tanah, lebih dalam lagi dibanding peradaban kami, tapi aku tidak pernah melihatnya secara langsung. Seribu tahun lalu, saat Klan Bulan hendak menjajah Makhluk Tanah, aku membuka sekat menuju Klan Matahari. Itulah jawaban yang kutemukan di Bagian Terlarang Perpustakaan. Kami membuat aliansi dengan mereka.
"Jumlah mereka jauh lebih sedikit dibanding kami. Klan Matahari adalah penduduk yang tenang, hangat, dan ramah. Mereka sama sekali tidak berpikir tentang ambisi berkuasa. Mereka lebih mencintai persahabatan, kesetiakawanan. Kami susah payah membujuk penguasa Klan Matahari untuk membantu, karena amat jelas, sekali penguasa Klan Bulan berhasil menguasai dan menjajah Makhluk Tanah, mereka tidak akan pernah merasa cukup, hanya soal waktu juga mereka akan menyerbu Klan Matahari. Tidak terbayangkan klan yang ramah itu memutuskan ikut perang. Penguasa mereka pada detik-detik terakhir memutuskan membantu. Lorong antardunia dibuka. Pertempuran besar terjadi. Banyak sekali Pasukan Cahaya yang tewas."
Av menunduk, menghela napas panjang, terdiam lama.
"Aku minta maaf jika membuat kamu harus mengingat hal itu, Av." Ilo memegang lengan orang tua dengan pakaian abu-abu itu.
Av menghela napas, tersenyum getir. "Tidak apa, Nak. Kalian harus mendengarnya, dan aku harus menceritakannya.
"Setelah peperangan usai, penguasa Klan Matahari memutus seluruh lorong menuju dunianya. Aku kira itu tindakan bijak. Dunia mereka kacau-balau karena perang. Beberapa penduduk mereka mengungsi. Boleh jadi mereka terpaksa melintasi sekat antardunia. Aku tidak mendengar kabar dari mereka sejak hari itu. Juga tidak pernah bertemu salah satu dari mereka. Entahlah. Apakah dunia mereka semakin makmur atau semakin memudar."
Aku menatap lamat-lamat Seli di sebelahku.
Av kembali mengetuk pelan peta. Gambar kapal-kapal dan benda terbang menghilang. "Yang keempat adalah Klan Bintang, atau disebut juga Klan Titik Terjauh."
Tidak muncul gambar apa pun di atas peta Bumi selain garis-garis benua.
"Sayangnya, tidak ada yang memiliki pengetahuan tentang dunia ini. Termasuk seluruh buku dan gulungan tua di perpustakaan. Tidak ada yang pernah menembus dunia mereka. Tidak ada yang tahu tingkat kebudayaan dan kemampuan mereka. Beribu tahun tanpa kabar. Jika selama itu tidak ada yang tahu, itu boleh jadi dua hal. Pertama, dunia itu sudah memudar, dan kedua, dunia itu memang amat terpisah dari tiga dunia lainnya. Klan Bintang adalah dunia yang paling tua, mereka pasti memiliki pengetahuan paling maju."
Av mengetuk peta untuk terakhir kalinya. Seluruh gambar kembali muncul. Gambar rumah, jembatan, jalan, sawah, perkebunan, juga bangunan tinggi balon-balon, kapal-kapal, dan benda melayang, terlihat rapi di atas peta.
"Inilah empat dunia di atas satu planet yang kalian sebut Bumi. Empat kehidupan yang berjalan serempak. Tidak ada yang tahu satu sama lain. Tidak saling melihat, tidak saling bersinggungan. Ini sebenarnya indah sekali tanpa ambisi perang dan saling menguasai. Empat dunia dalam satu tempat." Av menatap peta itu, perlahan-lahan cahaya gambar dan garisnya redup lantas kembali seperti semula, menyisakan peta besar berdebu.
Ruangan pengap itu lengang lagi sejenak.
"Apa yang dia jelaskan sejak tadi, Ra?" Ali berbisik tidak sabar, menyikut lenganku.
Aku menatap Ali dengan tatapan jauh lebih menghargai. "Dia menjelaskan bahwa semua yang kamu katakan tadi malam tentang empat lapangan di lantai aula sekolah itu benar."
"Sungguh?" Ali menatapku tidak percaya. Aku mengangguk. Dia memang genius.
"Apakah kamu bisa menghilang, Nak?" Av bertanya padaku, mengabaikan Ali yang sekarang tertawa kecil dan berbisik-bisik kepada Seli, menyombong.
Aku mengangguk.
"Kamu juga bisa menghilangkan benda-benda di duniamu?" Aku mengangguk lagi.
"Apakah orangtuamu tahu kamu bisa menghilang?" Aku menggeleng.
Av mengangguk takzim, menatapku lembut. "Sudah kuduga. Mereka tentu saja tidak tahu. Kamu tahu kenapa mereka tidak tahu, Gadis Kecil?"
Aku bingung dengan maksud tatapan itu.
"Karena mereka bukan orangtuamu yang sesungguhnya."
Apa! Tubuhku sontak mematung. Orang tua berpakaian abu-abu ini bilang apa? Papa dan Mama bukan orangtuaku yang sesungguhnya? Tidak mungkin! Tidak masuk akal. Mana mungkin Mama—yang pasti sekarang sedang rusuh mencariku di dunia kami—bukan mamaku? Atau Papa yang mungkin sedang buru-buru pulang—yang selalu meninggalkan kantor jika ada situasi darurat seperti ini—bukan papaku?
"Itu benar, Nak. Jika kamu tidak bisa memercayainya, itu karena sepertinya tidak masuk akal. Bukankah kamu yang bisa menghilang ini jelas lebih tidak masuk akal dibanding fakta kecil itu? Suka atau tidak, kamu jelas bukan bagian dari Makhluk Tanah. Kamu penduduk Klan Bulan. Orangtuamu pasti dari sini. Entah siapa pun mereka. Apa pun alasan mereka melakukannya. Mereka berhasil meloloskanmu ke dunia Bumi, dan kamu tumbuh normal di sana, dengan segala keistimewaan yang amat istimewa."
Aku terhuyung, jatuh terduduk di atas bangku. Mama dan Papa bukan orangtuaku? Itu mustahil.
Seli bergegas memelukku, bertanya cemas, "Ada apa, Ra?" Juga Ali, lompat mendekat. "Kamu sakit, Ra?"
Aku merasa ruangan itu sangat pengap.
Ilo memberikan segelas air segar. Aku menghabiskannya dalam sekali minum—tidak peduli bentuk gelasnya seperti sepatu monster.
"Apakah kamu yang mengirim benda besar dari duniamu, yang menghantam dua tiang rumah di dunia ini?" Av bertanya, setelah ruangan lengang sejenak.
Aku mengangguk. Aku sebenarnya tidak terlalu mendengarkan pertanyaan Av, kepalaku masih dipenuhi hal lain. Bahkan kepalaku dengan sempurna membayangkan Mama yang tersenyum di meja makan. Papa yang bercerita bijak di mobil menuju sekolah. Bagaimana mungkin?
"Kenapa kamu melakukannya?" Av bertanya. Aku diam, menyeka peluh di dahi.
"Ini pertanyaan penting, Gadis Kecil. Jawaban yang kamu berikan mungkin bisa menjelaskan apa yang sebenarnya sedang terjadi. Baik, akan kubantu agar kamu bisa lebih fokus dan tenang." Av memegang lembut tanganku. Sentuhan itu terasa hangat, menjalar ke seluruh tubuh, membuat perasaanku terasa ringan. Konsentrasiku membaik cepat.
Av tersenyum. "Kenapa kamu melakukannya, Nak?"
"Karena kami dalam bahaya," aku menjawab pelan, suasana hatiku membaik.
Aku tidak punya banyak pilihan. Dalam situasi yang semakin membingungkan, bercerita lengkap akan lebih baik. Maka aku mulai menceritakan kejadian di belakang sekolah. Ketika gardu listrik meledak, kecelakaan, aku terpaksa menghilangkan tiang listrik itu. Kami lari ke dalam aula. Di aula datang delapan orang bersama sosok tinggi kurus itu, yang memaksaku ikut dengannya. Juga saat Miss Selena datang menyelamatkan kami, menyuruhku memeriksa buku PR matematikaku yang diberikannya beberapa hari lalu. Kami berpindah dari aula sekolah ke kamarku lewat lubang yang diciptakan Miss Selena, mengeluarkan buku PR matematikaku, dan tiba-tiba kami sudah berada di dunia ini, terdampar di kamar Ou.
"Kamu ingat siapa nama sosok tinggi kurus itu, Nak?" "Tamus," aku menjawab pelan.
"Kamu tidak salah mengingatnya?" Wajah Av yang sejak tadi tenang terlihat berubah. Matanya redup. Suaranya bergetar.
Aku menggeleng. Aku ingat sekali waktu Miss Selena menyebutkan nama itu.
"Ini sungguh buruk." Av mengusap rambutnya. "Aku kenal nama itu. Salah satu pemilik kekuatan Klan Bulan. Panglima perang saat negeri ini masih diperintah kerajaan. Dia masih hidup? Berkelana di Dunia Tanah? Ini benar-benar kabar buruk. Seribu tahun tidak terdengar, untuk seseorang yang memiliki kemampuan lebih dari cukup menguasai seluruh negeri, itu berarti dia memilih menyiapkan rencana yang lebih besar."
"Kenapa dia memaksaku ikut?" aku bertanya. Sentuhan yang diberikan Av tadi membuatku jauh lebih fokus. Aku bisa mengambil inisiatif percakapan.
"Ada banyak kemungkinan jawabannya." Av mengangguk. "Satu saja kemungkinan itu benar, masalah kita jauh lebih serius daripada yang diduga. Apa pun yang sedang dia rencanakan, Tamus sudah merencanakannya jauh-jauh hari. Fakta dia bisa melintasi sekat dua dunia dengan mudah, itu berarti dia sering melakukannya, termasuk mengawasimu sejak kecil. Kamu berbeda sekali dengan seluruh anggota Klan Bulan. Jika kamu dilahirkan di Dunia Tanah, itu berarti kamu bisa membuka sekat antardunia seperti yang dibutuhkan Tamus."
Aku menatap Av tidak berkedip. Ruangan pengap itu lengang sejenak.
"Untuk menguasai dunia lain, Tamus harus mengirimkan puluhan bahkan ratusan ribu pasukan. Kamu tidak bisa datang sendirian menaklukkan Dunia Tanah. Nah, mengirim banyak orang tidak bisa dilakukan dengan portal biasa yang hanya mengirim dirinya sendiri atau lewat buku seperti yang kalian lakukan, amat terbatas kapasitasnya. Lagi pula, yang membuatnya semakin rumit, saat berpindah ke dunia lain, kekuatan itu tidak berguna lagi, kecuali dia bisa mengondisikan tempat yang dituju sesuai dengan dunia aslinya. Bukankah itu yang terjadi saat Tamus dan delapan anak buahnya mendatangi sekolah kalian?"
Aku mengangguk. Aula sekolah berubah remang seperti dunia ini. "Ratusan ribu pasukan, Av?" Ilo memotong di sebelahku.
Av mengangguk. "Benar, ratusan ribu pasukan." "Dari mana dia memperoleh pasukan sebanyak itu?"
"Itulah yang kucemaskan sekarang. Tamus sudah merencanakan ini jauh-jauh hari. Bukan tentang kesalahan teknis lorong berpindah setahun terakhir yang membuatku prihatin. Tapi situasi di komando Pasukan Bayangan dan puluhan akademi seluruh negeri. Bukankah anakmu Ily sudah setahun terakhir tidak pulang?" Av bertanya sambil menghela napas suram.
Ilo mengangguk. "Akademi menetapkan seluruh anak diwajibkan menghabiskan liburan panjang di sekolah. Ada program tambahan."
"Benar. Itu bukan hanya kebijakan satu akademi tempat Ily sekolah, ratusan yang lain juga melakukannya secara serempak." Av menatap meja lamat-lamat. "Belum lagi betapa lambat dan membingungkan respons Komite Kota setahun terakhir dalam setiap kasus. Mereka lebih sibuk membuat banyak perubahan peraturan. Mengendurkan hal-hal yang seharusnya tidak boleh dimudahkan, sebaliknya memperketat hal-hal yang seharusnya sederhana. Kapan kamu terakhir kali menghubungi Ily?"
Ilo menahan napas. "Seminggu yang lalu. Dia bilang baik-baik saja." "Semoga demikian." Av mengangguk. "Semoga ini hanya kekhawatiran orang tua ini saja."
"Bagaimana aku akan membuka sekat ke dunia lain? Padahal kami sendiri sekarang bingung mencari cara untuk pulang," tanyaku.
"Aku tidak tahu, Nak." Av menatapku. "Ada dua buku penting yang hilang di Bagian Terlarang saat pertempuran besar antar dunia seribu tahun lalu. Yang pertama adalah buku dengan sampul bergambar bulan sabit menghadap ke bawah, Buku Kematian. Buku itu mengerikan, penuh rahasia gelap. Aku tidak tahu siapa yang memegangnya sekarang, setidaknya bukan Tamus, dan jelas buku itu tidak akan pernah diwariskan kepadanya. Karena itu, Tamus tidak bisa membaca buku yang bukan miliknya.
"Satu buku lagi yang hilang adalah buku dengan sampul bergambar bulan sabit menghadap ke atas, buku yang kamu pegang sekarang, Buku Kehidupan, berisi tentang kebijaksanaan hidup. Jika buku ini milikmu, kamu akan bisa membacanya. Siapa pun yang membaca salah satu buku ini akan tahu bagaimana membuka sekat ke dunia lain."
"Tapi buku ini kosong." Aku meraih buku PR matematikaku, membuka sembarang halaman.
"Sesuatu yang terlihat kosong bukan berarti tidak ada apa pun di dalamnya. Bahkan kalian baru saja mengetahui, sesuatu yang tidak kita lihat sehari-hari, ternyata bersisian dan nyata di sebelah kita." Av menatapku sambil tersenyum. "Aku hanya penjaga perpustakaan, bagian ini hanya menyimpan dan mengamankan benda-benda tua berbahaya dari rencana jahat. Kami bukan pemiliknya. Aku juga tidak bisa membacanya. Tetapi saat buku ini bersinar mengambang di udara beberapa waktu lalu, dan wajahmu memantulkan cahaya cemerlang, aku tahu, kamu adalah pemiliknya. Jadi setidaknya aku tidak akan meminta buku ini dikembalikan dan kamu tidak akan terkena denda tidak memulangkan buku perpustakaan selama seribu tahun."
Itu humor yang baik, sayangnya dalam situasi ini kami tidak mudah tersenyum.
"Dia bilang apa, Ra?" Ali berbisik, bertanya.
"Nanti akan kuceritakan lengkap. Tidak sekarang."
Ali menatapku sebal. Aku balas melotot. "Bagaimana aku akan menceritakannya sekarang? Aku kan bukan penerjemah." Ali langsung diam.
"Sayangnya, aku tidak mengenal orang bernama Selena yang kamu sebutkan. Aku tahu nama itu berarti ‘bulan yang indah', juga sekaligus ‘pemberi petunjuk', ‘penjaga warisan', atau ‘benteng terakhir'. Entahlah, siapa dia dan apa peran yang dia mainkan. Ada banyak orang penting yang hilang setelah perang besar, termasuk anggota kerajaan." Av menggeleng. "Tapi jika dia melindungi kalian dari Tamus, dia berada di pihak kalian. Jika dia berani melawan Tamus, dia termasuk penduduk Klan Bulan yang memiliki kekuatan penting. Siapa pun yang berhadapan dengan Tamus tidak punya banyak kesempatan untuk pergi dengan selamat."
Aku menunduk, mengusap wajahku. Ekspresi wajah Miss Selena yang menahan pukulan Tamus melintas sejenak di kepalaku.
"Apakah kamu bisa mengirim kami pulang ke dunia kami?" aku bertanya.
Av menggeleng. "Aku hanya pustawakan, Nak. Istilahnya memang terlihat hebat, Penjaga Bagian Terlarang, tapi aku tidak bisa melintas ke dunia lain, apalagi membantu orang lain ke sana. Ada hal-hal yang kukuasai, ada yang tidak.
"Kamu harus tahu, tidak semua penduduk Klan Bulan memiliki kekuatan seperti Tamus, berusia ribuan tahun, bisa menghilang, bisa bertempur, tubuhnya bisa tahan terhadap pukulan. Sebagian besar dari kami sebenarnya sama seperti Makhluk Tanah di dunia kalian, penduduk biasa. Ilo misalnya, dia bahkan tidak bisa menghilang walau sedetik, tidak bisa meloncat lebih tinggi dari dua meter, tapi dia jelas tetap spesial dengan kemampuannya. Ilo pekerja kreatif yang penuh imajinasi, desainer tersohor. Pakaian abu-abu ini, aku suka sekali mengenakannya, nyaman dan efektif, bukti betapa spesialnya dia."
"Tapi bagaimana dengan Miss Selena? Tidak adakah cara untuk mengetahui kabarnya?" aku mendesak. Bukankah dunia ini memiliki teknologi maju?
Av menggeleng. "Tidak ada yang bisa kita lakukan." Aku mengeluh, kecewa.
"Bagaimana kalau aku menghilangkan benda di dunia ini? Apakah dia akan muncul di dunia kami?" Aku teringat sesuatu, memastikan.
"Tidak bisa. Kamu tidak bisa menghilangkan benda yang sudah hilang. Benda itu hanya hilang sesaat lantas muncul lagi di tempat yang sama. Sudah sifat di dunia ini, Klan Bayangan. Jika itu bisa dilakukan, Tamus dengan mudah mengirim pasukannya ke Dunia Tanah. Dengan seluruh kekuatan yang dia miliki, bahkan Tamus hanya bisa mengirim dirinya sendiri dan beberapa orang. Kamu memerlukan sesuatu, entah itu benda, atau kekuatan yang lebih besar agar bisa muncul di dunia kalian."
"Lantas apa yang harus kami lakukan sekarang agar bisa pulang?" aku bertanya, pertanyaan paling penting setelah penjelasan panjang lebar darinya.
Av terdiam. Dia mengusap rambutnya yang putih, berpikir.
Pintu bulat menuju Bagian Terlarang berderit didorong sebelum Av bicara. Kami menoleh. Pintu itu terbuka. Ibu berusia separuh baya yang menemui kami di ruangan depan perpustakaan berdiri dengan wajah pucat di bawah bingkai pintu.
"Ada apa?" Av berseru.
"Di luar ada yang memaksa masuk ke Bagian Terlarang," suara ibu itu bergetar.
"Suruh tunggu, aku akan menemui mereka sebentar lagi," Av menjawab tegas. Dia menoleh kepada kami, tersenyum. "Dari dulu, selalu saja ada yang memaksa masuk ke ruangan ini. Termasuk Ilo. Dia sudah lebih dari tiga kali memaksa masuk, penasaran ingin tahu. Mereka kira ini tempat pameran benda bersejarah atau bagian paling seru di sebuah museum."
"Mereka tidak mau diminta menunggu, Av." Suara ibu itu mendesak, kalut dan gentar. "Mereka tidak datang sendiri atau berempat. Mereka datang seribu orang. Lapangan rumput dipenuhi Pasukan Bayangan."
"Astaga!" Av menatap ibu itu, memastikan.
"Kami tidak bisa menahan mereka lebih lama lagi. Mereka mengancam memaksa masuk. Mereka membawa surat perintah dari Komite Kota untuk memindahkan seluruh isi Bagian Terlarang ke tempat yang lebih aman."
"Lebih aman?" Av tertawa kecil. "Mereka bergurau."
Av menoleh ke arahku, berpikir cepat. "Apa yang kucemaskan terjadi lebih cepat, Nak. Ini serius. Bola salju itu telah digelindingkan, hanya hitungan menit, eskalasinya akan membesar, menyebar ke seluruh kota. Seribu Pasukan Bayangan mendatangi Perpustakaan Sentral, jelas tidak sedang ingin meminjam buku. Tamus berada di belakang mereka. Dia telah mencungkil kembali kejadian seribu tahun lalu. Dalam setiap pertikaian besar penguasa Klan Bulan, salah satu yang harus dikuasai segera adalah Bagian Terlarang perpustakaan ini."
Av menoleh lagi ke pintu bulat, berseru tegas, "Aktifkan seluruh sistem keamanan bagian ini. Segel kembali pintunya. Jangan izinkan siapa pun masuk. Jika mereka memaksa, biarkan saja mereka melintasi lorong depan ruangan ini. Kita lihat seberapa pintar pasukan tersebut."
Ibu separuh baya itu mengangguk, bergegas balik kanan.
Av mengembuskan napas pelan, tetap terlihat tenang. "Nah, sekarang, apa yang harus kalian lakukan? Aku tidak tahu, Gadis Kecil. Semua masih gelap. Tapi sebagai langkah pertama, segera tinggalkan perpustakaan. Tempat ini akan jadi arena pertempuran dan aku tidak mau kalian berada di sini. Aku harus memastikan seluruh buku dan benda-benda terlarang ini aman sebelum mengambil langkah berikutnya."
Av beranjak ke lemari tua, menarik salah satu kotak dari bawah lemari, membawanya ke atas meja. Debu tebal beterbangan saat tutup kotak dibuka.
"Akan aku hadiahkan ini kepadamu." Av mengeluarkan isi kotak. "Ini bukan sarung tangan biasa seperti yang terlihat. Ini milik salah satu petarung terbaik yang pernah dimiliki Klan Bulan. Ini bisa membantumu menjaga diri dalam kekacauan yang akan segera terjadi."
Sarung tangan itu berwarna hitam, terbuat dari kain lembut dan tipis syukurlah, tidak lengket. Aku menerimanya ragu-ragu. Av tersenyum, mengangguk, menyuruhku langsung memakainya. Aku perlahan mengenakan sarung tangan itu. Bahkan Ali, si genius itu menatap tertarik ketika sarung tangan itu sempurna kupakai. Warna hitamnya ternyata memudar, kemudian berganti warna persis seperti warna kulit tanganku. Aku menggerak-gerakkan jariku, seakan tidak mengenakan sarung tangan apa pun.
Masih ada satu benda lagi di dalam kotak itu. Juga sarung tangan, berwarna putih terang.
"Yang itu bukan milik klan kita." Av menggeleng. "Itu milik Klan Matahari. Aku menyimpannya dari salah satu sahabat lama setelah pertempuran antardunia berakhir."
Aku menoleh ke arah Seli. "Temanku mungkin bisa memakainya."
Av ikut menatap Seli, menggeleng. "Sarung tangan ini hanya bisa dipakai anggota Klan Matahari, bukan Makhluk Tanah. Maafkan aku harus berkata demikian."
"Seli bisa mengeluarkan petir dari tangannya," aku berkata tegas. "Mengeluarkan petir?" Av menatapku serius.
Aku mengangguk mantap. "Dia dari Klan Matahari?"
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu. Setahuku Seli teman baikku di sekolah selama ini."
"Jika benar demikian, ini sungguh mengejutkan." Av menoleh lagi ke arah Seli, menyelidik, lalu menatapku. "Kenapa kamu tidak bilang sejak awal bahwa temanmu bisa mengeluarkan petir dari tangan?" Av kembali memperhatikan Seli.
Seli justru menoleh padaku, menyikut lenganku, bertanya apa yang diucapkan orang berpakaian abu-abu di depannya.
Av berlutut, menyentuh tangan Seli, mengangkatnya, mengusapnya perlahan, percikan kilat memancar sebelum usapan itu selesai. Av menatap Seli dengan wajah antusias. "Kamu benar. Ini tangan seorang anggota Klan Matahari. Aku sungguh tidak pernah berpikir akan bertemu dengan mereka setelah seribu tahun berlalu. Lihatlah, berdiri di depanku, bukan hanya anggota Klan Matahari kebanyakan, penduduk biasa, melainkan juga seseorang yang memiliki kekuatan mengeluarkan petir. Kamu pasti salah satu petarung terbaik mereka."
Seli bergantian menatapku, menatap orang di depannya, menebak arah percakapan.
"Baik. Ini semakin menarik. Bahkan sangat menarik." Av mengusap rambut putihnya, meraih sarung tangan tersisa di kotak berdebu. "Kalian teman dekat, tinggal di Dunia Tanah, satu sekolah. Siapa pun Miss Selena yang kamu sebut tadi, dia pasti memiliki rencana besar. Dia menyimpan sesuatu. Kabar baiknya, semoga dia memang berada di sisi kita. Ini untukmu, petarung dari Klan Matahari. Sungguh kehormatan mengembalikan sarung tangan ini."
Seli ragu-ragu menerima sarung tangan itu. Aku mengangguk, menyuruhnya memakainya.
"Dengan berlatih keras, kamu bisa menghasilkan petir berkali-kali lipat lebih hebat dengan sarung tangan ini. Ketahuilah, sumber kekuatan terbaik adalah yang sering disebut dengan tekad, kehendak. Jutaan tahun usia planet ini, ribuan tahun kehidupan tiba di dunia ini. Semua mencoba bertahan hidup. Maka kehendak yang besar bahkan lebih kuat dibandingkan kekuatan itu sendiri. Dalam kasusmu, dibandingkan kekuatan menghasilkan petir, berlari di atas cahaya, menggerakkan benda-benda dan berbagai kemampuan mengagumkan lainnya yang akan kamu kuasai, kehendak yang kokoh bisa menggandakan kekuatan yang kamu miliki menjadi berkali-kali lipat."
Sarung tangan putih itu juga memudar, berganti warna sesuai warna kulit saat sempurna dikenakan Seli. Dengan ragu-ragu Seli menggerak-gerakkan jemarinya, lentur, seperti tidak mengenakan apa pun.
"Apakah dia juga punya satu untukku?" Ali berbisik. Aku menoleh. "Apanya?"
"Kalian berdua dikasih sarung tangan keren, kan? Apakah orang berpakaian abu-abu ini juga punya sarung tangan untukku? Tidak apa walaupun berwarna pink. Yang penting sehebat punya kalian, bisa menyatu dengan kulit." Ali menatapku serius.
Aku hampir menepuk dahi mendengar kalimat si genius ini. Dalam situasi seperti ini? Dia bilang apa tadi? Warna pink?
Tetapi Av memperhatikan percakapan kami.
"Apakah dia juga memiliki rahasia kecil?" Av bertanya, menunjuk Ali.
Ali? Punya rahasia kecil? Aku hampir saja kelepasan bilang iya, si genius ini orang paling menyebalkan di sekolah, si biang kerok, dan tukang mengajak bertengkar. Apakah Av punya alat yang bisa membuat Ali sembuh dari perangai jelek tersebut?
Aku mengangguk. Aku memutuskan menilai Ali lebih baik. "Dia bahkan sebenarnya sudah tahu ada empat dunia di Bumi yang berjalan serempak."
"Oh ya?" Av memandang Ali dengan tatapan tertarik. "Dari mana dia tahu? Apakah setelah membaca buku tertentu? Atau ada yang memberitahunya?"
Aku menggeleng. "Dia menyimpulkannya sendiri." "Kamu tidak bergurau?" Mata Av membesar, antusias.
Aku menggeleng. Sesebal apa pun aku terhadap Ali, aku akan menilainya dengan baik.
Av duduk, meraih tangan Ali, mengusap telapak tangan anak itu perlahan, lalu tersenyum. "Kalau saja situasinya lebih baik, dengan senang hati aku akan menawarkan seluruh isi perpustakaan ini untuk dipelajari seseorang yang amat brilian. Kamu Makhluk Tanah yang spesial. Meskipun klan kalian tidak ada yang memiliki kekuatan seperti penduduk dunia lain, boleh jadi kemampuan kalian belajar adalah kekuatan itu sendiri. Atau entahlah, mungkin ada bentuk kekuatan lainnya yang kamu miliki. Ada banyak yang tidak diketahui oleh orang paling berpengetahuan sekalipun."
"Dia bilang apa?" Ali menoleh kepadaku, semangat.
"Tidak ada hadiah untukmu hari ini," aku menjawab terus terang.
Ali terlihat kecewa, padahal dia sudah senang sekali saat tangannya diperiksa. Ali dengan wajah kusut menunjuk lemari tua, berbisik padaku. "Bukankah masih banyak kotak berdebu di lemari itu? Masa tidak ada hadiah untukku?"
"Waktu kita semakin sempit. Ilo, kamu pimpin anak-anak keluar dari ruangan ini." Av sudah berdiri lagi, berjalan cepat menuju lemari. Dia menekan tuas tersembunyi. Lemari itu bergeser, ada lubang kecil di dinding. Di dalamnya sebuah tangga besi tua terlihat.
"Ini bukan cara lari yang canggih. Lubang berpindah pasti sudah diawasi Komite Kota. Kalian juga tidak bisa menggunakan jalur kapsul di depan gedung perpustakaan. Mereka pasti memeriksa siapa pun yang keluar. Tangga primitif ini cara paling brilian, tidak akan ada yang menduganya. Segera masuk. Mereka sudah mulai menyerang."
Av benar, terdengar dentuman kencang di luar, juga teriakan-teriakan keributan.
Ilo masuk lebih dulu, disusul Ali dan Seli. "Bagaimana denganmu?" aku bertanya.
Av tertawa. "Jangan mengkhawatirkanku. Merekalah yang harus kamu khawatirkan. Sistem keamanan itu bukan satu-satunya pertahanan Bagian Terlarang. Ayo bergegas, kita pasti akan bertemu lagi cepat atau lambat. Kalian akan aman sepanjang tidak ada yang tahu kalian berada di dunia ini. Tamus mengirim anak buahnya tidak untuk mengejar kalian. Dia memburu isi ruangan ini."
Aku memasuki lubang tua, sepertinya sudah lama sekali tidak ada yang menggunakannya. Lubang tua ini dipenuhi jaring laba-laba.
Av menatap Ilo. "Jangan membuat kontak dengan siapa pun, Ilo. Kamu bawa mereka ke tempat yang aman. Hati-hati menggunakan sistem transportasi umum. Setidaknya, kamu amat terkenal di kota ini. Semoga itu berguna mengalihkan perhatian orang-orang jika ada yang bertanya."
Ilo mengangguk.
"Dan kamu, hati-hati dengan kekuatan yang kamu miliki. Jangan gunakan sembarangan di tempat terbuka. Itu bisa mengundang perhatian banyak orang. Sekali Tamus tahu kamu sudah berada di dunia ini, seluruh Pasukan Bayangan akan mengejarmu."
Aku mengangguk.
Av menarik tuas. Lemari itu bergerak kembali ke posisi semula, menutup lubang, membuat gelap ruang sempit dengan anak tangga besi. Kami sepertinya harus memanjat anak tangga ini ke atas.
Kami mendongak. Seli langsung bergumam, "Ra, ujung lubang itu jauh sekali di atas sana. Saking jauhnya, hanya titik kecil cahaya yang terlihat. Gedung perpustakaan ini pastilah ratusan meter di perut Bumi."
Aku mengangguk. Terdengar dentuman lagi di kejauhan. Dinding lubang bergetar kencang, satu-dua kerikil di dinding berjatuhan.
"Ayo anak-anak, bergegas." Ilo sudah lebih dulu memanjat.
Kami tiba di ujung lubang setelah susah payah memanjat tangga besi. Rambut dan wajah kami kotor terkena sarang laba-laba, juga tanah lembap dan tetesan air yang sesekali mengalir di dinding.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo bertanya. Napasnya tersengal.
Aku dan Seli mengangguk. Kami baik-baik saja. Ali terduduk di lantai, kelelahan. Dia sepertinya memilih istirahat sebentar.
"Ayolah, aku jelas tidak memiliki kekuatan ajaib seperti kalian," Ali berseru sebal saat aku menatapnya, menyuruh bangun. "Memanjat tangga setinggi dua ratus meter bukan hobiku. Dan kalian bahkan dilengkapi dengan sarung tangan keren itu."
Aku hampir tertawa melihat wajah protes si genius itu.
"Kita ada di mana?" Seli bertanya, sambil menyeka wajah yang basah. Debu dan kotoran yang melekat di pakaian kami segera berguguran saat dikibaskan, bersih seketika. Pakaian yang kami kenakan banyak membantu saat memanjat tangga besi.
"Kita berada di tengah hutan lembah," Ilo yang menjawab.
Sebenarnya maksud pertanyaan Seli bukan di mana?, karena kami semua tahu ini persis di tengah hutan lebat. Pohon-pohon menjulang tinggi. Cahaya matahari seolah tidak mampu menembus rapatnya dedaunan. Belum pernah aku menyaksikan pohon setinggi dan sebesar ini. Burung-burung berukuran besar juga beterbangan di atas kepala, sayapnya terentang lebar, berwarna-warni indah. Serangga berbunyi nyaring, satu-dua melintas dengan ekor mengeluarkan cahaya atau sayap bekerlap-kerlip.
Sepertinya tumbuhan di dunia ini memang tumbuh dengan ukuran raksasa. Aku mengenali beberapa tumbuhan, seperti jamur, pakis, dan ganggang di dasar hutan, tapi ukurannya tumbuh hingga sepaha kami.
Satu-dua ada yang lebih tinggi daripada kami. Ujung daun ganggang melingkar sebesar pergelangan tangan.
Suara melenguh binatang liar di kejauhan terdengar. Disusul lenguhan lain yang saling bersahutan. Panjang dan lantang, terdengar seram. Aku dan Seli saling tatap, menahan napas.
"Kita harus segera pergi dari sini." Ilo memeriksa sekitar, menekan tombol peralatan di lengan. "Tempat ini tidak aman. Ada banyak hewan buas. Meski halaman rumah kami adalah hutan, tidak ada penduduk kota yang mau menghabiskan waktu turun ke dasar hutan, kecuali di lokasi wisata tertentu. Hewan buas berkeliaran di mana-mana."
Demi mendengar kalimat Ilo yang kuterjemahkan, Ali tidak perlu disuruh dua kali. Dia segera bangkit, sambil menyeka kepala, membersihkan jaring laba-laba dan debu yang menempel.
"Hewan buas?" Seli bertanya memastikan.
"Iya, seperti singa atau beruang," Ilo menjawab.
Aku menelan ludah. Kalau jamur saja ada yang setinggi paha kami, akan sebesar apa singa atau beruang di dunia ini? Kami sebaiknya bergegas mencari tempat yang lebih aman. Belum sempat aku menanyakan hal itu kepada Ilo, di depan kami sudah melompat seekor binatang, menggeram di atas dahan rendah, menatap kami, menyelidik.
"Itu apa?" Seli lompat ke belakang, kaget. Ali ikut merapat.
"Kucing liar," Ilo menjawab dengan suara cemas. "Kucing?" Seli berseru tidak percaya.
Binatang di depan kami ini lebih mirip serigala atau harimau dibanding kucing. Aku mengeluh, teringat kejadian saat Tamus datang lewat cermin kamar, memaksaku menghilangkan novel dengan menyuruh si Hitam mengancam akan merobek kepala si Putih jika aku gagal melakukannya. Ukuran kucing liar ini persis sama dengan si Hitam, hanya bedanya warnanya kelabu, ekornya panjang cokelat.
Kucing liar itu menatap kami dengan mata tajam, menggeram kencang, memperlihatkan taring dan cakarnya.
"Pergi!" aku berseru lantang.
Kucing itu bergeming. Bulunya berdiri tanda siap menyerang. "Jangan coba-coba!" Aku balas menatap galak. Teringat kelakuan si Hitam, aku lebih merasa sebal dibanding takut pada kucing sok berkuasa di hadapan kami—meskipun aku tidak tahu bagaimana menghadapinya.
"Pergi!" aku berseru semakin lantang.
Ilo di sebelahku berusaha meraih sesuatu di dasar hutan yang bisa dijadikan senjata. Ali dan Seli berdiri rapat di belakangku.
"Hush! Pergi!" Aku mengangkat tangan, balas mengancam.
Kucing liar itu justru meloncat, menyerang cepat—lebih mirip harimau lompat.
Tanganku yang mengepal sejak tadi juga bergerak cepat, memukul ke depan. Angin pukulanku terdengar berderu, lantas berdentum keras. Masih dua meter lagi jaraknya, kucing liar itu sudah terbanting menghantam pohon, jatuh ke dasar hutan, kemudian lari terbirit-birit menjauh sambil mengeong lirih.
Aku menatap jemariku. Sarung tangan yang kukenakan ini hebat sekali. Aku hanya memukul biasa, tapi kekuatan yang keluar berkali lipat di luar dugaanku.
Sepotong hutan tempat kami terdampar lengang sejenak. Suara dentuman kencang membuat burung-burung terbang menjauh. Serangga berhenti berderik, juga lenguhan dan lolongan hewan liar yang susul-menyusul tadi menghilang.
"Itu pukulan yang mengagumkan, Ra," Ilo memuji. Dia menghela napas, melemparkan potongan kayu kering ke dasar hutan.
Aku masih menatap jemariku. Av benar, sarung tangan ini amat berguna.
"Kita harus segera pergi. Masih banyak hewan liar lain yang mungkin muncul. Ini hutan dengan usia ribuan tahun. Tidak pernah disentuh Klan Bulan, dibiarkan tumbuh subur." Ilo membaca peralatan di pergelangan tangannya, mencari posisi tujuan. "Kita menuju ke utara, ada stasiun kereta darurat di permukaan tanah dua kilometer dari sini. Kalian bisa berjalan sejauh itu?"
Aku dan Seli mengangguk. Ali mengembuskan napas kuat-kuat.
Ilo sudah berjalan di depan, kami segera beriringan mengikuti, menerobos hutan.
Serangga kembali berderik ramai, juga burung-burung besar. Satu-dua berbunyi dengan irama panjang, satu-dua melengking keras. Setidaknya sepanjang perjalanan tidak ada binatang hutan yang mengganggu, hanya melintas kemudian lari. Sepertinya dentuman pukulanku tadi mengirim pesan yang jelas.
"Aku belum pernah melihat bunga anggrek sebesar itu," Seli berbisik di belakangku, menunjuk.
Aku ikut mendongak, menatap juntaian bunga anggrek indah di dahan pohon.
Kami satu-dua kali berhenti sebentar karena Ilo mencocokkan arah.
Aku memperhatikan bunga anggrek dengan kelopak sebesar telapak tangan. Entah bagaimana, ukuran tumbuhan dan hewan di dunia ini besar-besar. Saat tadi pagi menatap hamparan hijau dari jendela bangunan balon yang tingginya ratusan meter dari permukaan hutan, aku tidak membayangkan isinya seperti ini.
"Karena penduduk dunia ini tidak pernah merusak hutannya." Itu teori si genius Ali. Dia menjelaskan sambil terengah-engah mendaki lereng. "Ilo bilang, usia hutan ini ribuan tahun, bukan? Tidak pernah diganggu. Maka pohon-pohon tumbuh maksimal. Lingkungan yang subur dan terjaga memberikan semua nutrisi yang diperlukan. Hewan juga berkembang maksimal, bahkan mereka terus mengalami evolusi, tidak terhenti karena intervensi besar-besaran dari manusia. Itulah kenapa di dunia ini kucing liar bisa sebesar serigala. Kucing itu tidak mengalami domestikasi atau dipelihara."
Lantas bagaimana Ali akan menjelaskan rombongan kupu-kupu yang baru saja melintas di kepala kami? Yang satu ini ukurannya sama persis dengan kupu-kupu yang kukenal. Bedanya, jumlah mereka ribuan, terbang berkelompok. Saat hinggap, rombongan kupu-kupu itu mengubah warna sebatang pohon menjadi warna-warni pelangi, seluruh dedaunan tertutupi.
Kami berhenti sejenak. Ilo kembali memeriksa arah stasiun darurat. Aku dan Seli menatap terpesona. Pemandangan di depan kami sungguh menakjubkan. Kami kira tadi itu pohon yang berbeda warnanya, ternyata dihinggapi kupu-kupu. Seekor burung besar ikut hinggap, menggebah kupu-kupu terbang. Kupu-kupu itu pindah serentak ke pohon lain, terlihat menawan.
Ali menggeleng, seolah tidak percaya dengan apa yang dilihatnya, lebih tepatnya mencari penjelasan baru. "Entahlah, mungkin kupu-kupu ini mengalami pengecualian. Ukuran mereka tetap kecil."
"Kamu pastilah murid paling pintar di sekolah," Ilo tetap memuji Ali. "Semua guru pasti bangga memiliki murid sepertimu."
Aku yang sejak tadi berbaik hati membantu menerjemahkan kalimat Ali kepada Ilo, dan sebaliknya, menahan tawa. Sejak kapan Ali membuat guru bangga? Yang ada si biang kerok ini selalu membuat repot guru, kecuali Miss Keriting.
Kami terus mendaki lereng bukit. Stasiun kereta darurat masih separuh perjalanan. Sejauh ini tidak ada binatang buas yang menghambat laju kami, kecuali lereng terjal berbatu, memaksa kami berjalan lebih hati-hati. Dari lereng ini, kami bisa melihat ribuan bangunan berbentuk balon di lembah hutan, jauh, puluhan kilometer di bawah sana.
"Lantas bagaimana kamu akan menjelaskan kenapa orang-orang tertentu memiliki kekuatan? Seperti menghilang atau mengeluarkan petir.
Bahkan di Klan Bulan ini banyak penduduk yang tidak percaya mereka ada," Ilo bertanya, tertarik. Mereka sudah terlibat percakapan serius sepanjang sisa perjalanan—nasibku terpaksa menjadi penerjemah mereka.
"Itu tidak terlalu sulit dijelaskan," Ali menjawab kalem—si genius ini jangan coba-coba dipancing pertanyaan yang memang dia tunggu. Dia akan sok sekali menjawabnya. "Jawabannya, karena orang-orang tersebut mewarisi gen istimewa di tubuhnya. Sama seperti hewan atau tumbuhan, yang memiliki kemampuan spesial agar bisa bertahan hidup, atau untuk tetap superior.
"Misalnya, hewan bunglon di dunia kami, bisa berganti warna kulit menyesuaikan lingkungan di sekitarnya, mimikri, sehingga terlihat seolah bisa menghilang. Atau salah satu jenis salamander bisa melakukan regenerasi memperbaiki jaringan otak, jantung, apalagi hanya kakinya. Atau seekor rusa yang tanduknya patah, bisa menumbuhkan kembali tanduk seberat 23 kilogram hanya dalam waktu dua belas minggu. Bukankah bagi orang-orang yang tidak tahu, fakta itu termasuk kemampuan yang tidak masuk akal?
"Padahal itu simpel, karena mereka memang memiliki gen spesial. Coba lihat, cecak bisa merambat di dinding karena telapak kakinya didesain sedemikian rupa. Belut listrik bisa menyengat karena dilengkapi sistem listrik. Bahkan ikan buntal, blowfish, yang kecil dan menggemaskan, bisa tiba-tiba membesar berkali-kali lipat dari ukurannya karena memiliki desain pertahanan tersebut saat merasa terancam, lengkap dengan duri-duri tajamnya.
"Maka masuk akal saja, jika manusia memiliki gen istimewa yang sama, diwariskan, bahkan dilatih, mereka kemudian bisa memiliki kekuatan. Apalagi di dunia ini, dengan lingkungan yang masih terjaga, kemungkinan gen istimewa itu terus diwariskan semakin besar, berbeda dengan Bumi yang lingkungannya rusak. Manusia berhenti mengalami evolusi. Atau boleh jadi, mungkin masih ada manusia di Bumi yang memiliki kemampuan seperti ikan buntal, berubah menjadi besar. Siapa yang tahu."
Aku yang baru saja menerjemahkan kalimat Ali untuk Ilo terdiam sejenak. Aku tidak tahu apakah Ali serius atau mengarang. Apa yang dikatakan Ali kadang terlalu sederhana untuk dibantah, dan sebaliknya kadang terdengar terlalu sederhana untuk menjelaskan permasalahan rumit.
"Masuk akal." Ilo tertawa, tetap memuji Ali. "Av benar, kamu sepertinya remaja paling pintar yang pernah dikenal."
Aku menghela napas. Aku bisa menghilang dengan menutupkan telapak tangan di wajah karena aku mewarisi gen menghilang dari orangtua yang tidak kukenal? Itu jelas bukan sekadar bunglon yang bisa berubah warna. Itu lebih susah dipercaya. Memangnya ada hewan yang bisa menghilang? Kalau belut listrik untuk perumpamaan kemampuan Seli mungkin bisa masuk akal. Tetapi memangnya ada hewan yang bisa mengeluarkan petir?
Kami hampir tiba di stasiun darurat, melewati bagian lereng yang dipenuhi bunga-bunga berukuran raksasa. Ini sepertinya bunga dandelion atau sejenisnya yang banyak tumbuh di pegunungan dengan warna-warni mengagumkan. Tapi bukan itu yang paling menarik. Di atas bunga-bunga itu, terbang bergerombol burung kolibri yang sedang mengisap serbuk sari. Di dunia kami, burung dengan paruh panjang ini besarnya hanya sekepalan tangan anak-anak, di sini besarnya tiga kali lipat. Gerakan sayapnya yang cepat membuat mereka mengambang seperti helikopter, sambil mengisap bunga.
"Lihat, ada yang mengeluarkan cahaya!" Seli berseru riang, menunjuk kerumunan burung kolibri yang lain. Aku menoleh. Indah sekali, beberapa burung ini mengeluarkan kerlap-kerlip sinar di punggungnya. Sejenak sepertinya Seli bisa melupakan bahwa di dunia kami, orangtua kami mungkin sedang panik mencari tahu.
Aku memutuskan ikut memperhatikan kerumunan burung kolibri terbang.
Kami berjalan lagi setelah Ilo memastikan harus menuju ke arah mana. Seratus meter melewati padang bunga, di lereng terjal, terlihat gagah sebuah mulut gua yang besar dan gelap.
Aku menoleh kepada Ilo. Apakah dia tidak salah?
"Gua ini memang stasiun daruratnya." Ilo mengangguk, mematikan peralatan di pergelangan tangannya. "Setiap jarak tertentu, kapsul kereta bawah tanah didesain memiliki lorong darurat ke permukaan. Itu berguna jika terjadi sesuatu, seperti banjir, kerusakan listrik, atau kebakaran di kota bawah tanah, penduduk bisa segera dievakuasi. Mungkin karena jarang digunakan, stasiun ini seperti gua tidak terawat. Kita harus masuk ke dalam gua, berjalan beberapa puluh meter lagi untuk tiba di peron."
Kami berdiri di depan mulut gua, saling pandang. Ada tangga pualam menuju ke bawah, seperti pelataran stasiun. Tapi gua ini berbeda dengan lubang kecil yang kami panjat sebelumnya, ada titik cahaya yang dituju. Gua ini gelap total, dan sebaliknya kami justru harus masuk ke dalamnya. Bagaimana kami tahu arah yang tepat?
Ilo melangkah ragu-ragu. Kami mengikuti. Baru tiga langkah masuk, Ilo berhenti. Gelap sekali, tidak terlihat apa pun di dalam sana.
"Bagaimana kalau ada binatang buas menunggu?" aku berkata pelan.
Ilo menghela napas, tegang.
Atau stasiun ini runtuh? Ada lubang besar di pualamnya? Kami tidak bisa melihatnya. Aku menyikut lengan Ali. Si genius ini mungkin saja punya ide cerdas bagaimana cara kami bisa berjalan dalam kegelapan. Ali justru sedang memperhatikan Seli di sebelahnya lagi.
Dalam kegelapan, entah apa penyebabnya, tangan Seli terlihat menyala redup.
"Sarung tanganmu mengeluarkan cahaya, Seli," aku berbisik.
Seli menatap ke bawah, mengangkat tangannya.
Benar. Memang sarung tangan Seli yang mengeluarkan cahaya. "Mungkin kamu bisa membuatnya lebih terang," aku memberi ide. Seli mengangguk. Dia mengepalkan tinju tangan kanannya,
berkonsentrasi. Sekejap, sarung tangan itu bersinar terang sekali, membuat sudut-sudut gua terlihat.
Kami terdiam, saling pandang.
"Ini keren." Seli tersenyum, menatap tangannya. Aku tertawa kecil, setuju.
Dengan bantuan cahaya sarung tangan Seli kami bisa melewati pelataran depan stasiun darurat dengan mudah. Gua itu luas, sebesar aula sekolah kami, lantainya meski kotor dipenuhi daun kering, terbuat dari pualam mewah. Dindingnya dibiarkan berbatu alami. Sedangkan di langit-langit gua terlihat tiga lampu kristal—yang padam. Kami melangkah masuk menuju peron. Ada dua kursi panjang di dekat jalur rel. Selain kursi itu tidak ada lagi isi stasiun. Tidak ada binatang buas yang menjadikannya sarang.
Ilo mencari panel di dinding, menekan beberapa tombol, yang kemudian berkedip menyala. Ilo menghela napas lega. "Syukurlah, stasiun ini masih berfungsi. Lima menit lagi salah satu kapsul kereta akan datang."
Itu kabar baik. Masih lima menit lagi, aku memutuskan duduk, diikuti Seli. Ali tetap berdiri dua langkah dari kursi. Dengan cahaya dari sarung tangan Seli, aku bisa melihat jelas wajah Ali yang terlihat sedang berpikir keras—wajah si genius ini memang selalu kusut.
"Kamu sepertinya masih kecewa tidak diberi sarung tangan keren oleh Av tadi," aku berkata pelan, mencoba membuat situasi lebih rileks, tertawa kecil.
Ali melotot. Ekspresi wajahnya yang berpikir semakin terlipat. "Bukan itu yang kupikirkan."
"Lantas apa?" aku bertanya santai.
"Ada banyak sekali yang menarik di dunia ini, Ra. Kita harus memikirkannya dengan cepat, agar mengerti, bisa memberikan jalan keluar. Kamu lihat, sarung tangan Seli, misalnya."
Aku tertawa. "Katanya kamu tidak memikirkan sarung tangan?" "Bukan soal itunya. Tidakkah kamu berpikir, jika sarung tangan
Seli mengeluarkan cahaya di tempat gelap, apakah sarung tanganmu juga bisa melakukannya?"
Aku menatap Ali lamat-lamat. Benar juga, tidak terpikirkan olehku. Baiklah, aku mengangkat tanganku, berkonsentrasi, menyuruh sarung tanganku bercahaya. Satu detik, dua detik, tidak terjadi apa-apa. Hanya tanganku yang terangkat karena sarungnya menyatu dengan warna kulit, tidak terlihat.
Ali menggeleng. "Berarti sarung tanganmu ini memiliki kekuatan lain."
"Kekuatan apa?" aku bertanya penasaran.
"Mana aku tahu. Itu kan sarung tanganmu, bukan milikku. Mungkin kekuatan untuk memegang panci panas, supaya tetap dingin saat dipegang," Ali menjawab ketus, membalas kalimatku.
Aku tertawa kecil—juga Seli.
Ilo masih menatap mulut lorong, menunggu kapsul kereta. Dia tidak mau duduk.
"Ra, apa yang sebenarnya dikatakan orang berbaju abu-abu itu tadi hingga kamu lemas, terduduk di ruangan pengap tadi?" Seli yang duduk di sebelah bertanya, memotong tawa kami.
Aku terdiam, jadi teringat lagi percakapan tadi. Tapi kali ini tidak terlalu kupikirkan—entah apa yang dilakukan Av, saat dia menyentuh lenganku, dia membuat perasaanku jauh lebih tenang hingga sekarang.
"Dia bilang bahwa Papa-Mama bukan orangtuaku, Sel," aku menjawab pelan.
Bahkan si biang kerok yang kembali sibuk berpikir, memperhatikan seluruh stasiun, ikut menoleh ke arahku.
"Kamu tidak bercanda, Ra?" Seli hampir berseru. Aku menggeleng.
Seli menutup mulutnya dengan telapak tangan saking terkejutnya—yang membuat cahaya di dalam gua jadi bergerak ke sana kemari.
"Tapi wajah mamamu mirip denganmu, kan? Dan dia baik sekali. Tidak mungkin, Ra. Aku tidak percaya. Orang berbaju abu-abu itu pasti keliru." Seli menggeleng.
"Aku juga tidak percaya." Aku menunduk, menatap pualam mewah yang dipenuhi daun kering. "Tapi kata Av tadi, itu sebenarnya jauh lebih mudah dipercaya dibanding kenyataan aku bisa menghilangkan sesuatu atau kamu mengeluarkan petir. Mungkin dia benar, karena Mama dan Papa tidak pernah tahu aku bisa menghilang sejak usia dua tahun. Mereka tidak pernah tahu kucingku ada dua. Tidak pernah tahu aku bisa menghilangkan benda-benda. Aku mungkin memang berasal dari dunia ini."
Seli terdiam, masih refleks menutup mulutnya dengan telapak tangan.
Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal, memperhatikan kami. "Kalau begitu, Ra, jangan-jangan aku juga sama." Suara Seli
terdengar bergetar.
Aku menoleh. "Sama apanya?"
"Orangtuaku juga tidak pernah tahu aku bisa mengeluarkan petir di tangan sejak kecil. Mereka juga tidak pernah tahu aku bisa menggerakkan benda dari jauh." Suara Seli yang tadi terkejut, berubah menjadi serak.
"Jangan-jangan mereka juga bukan orangtuaku, kan? Aku berasal dari dunia lain, Klan Matahari itu?"
Aduh! Aku menatap wajah cemas Seli. Aku mengeluh dalam hati, kenapa semuanya jadi rumit begini? Kenapa jadinya Seli berpikiran sama? Aku menggeleng, tidak mungkin. Hanya aku tadi yang dibilang begitu, Av tidak pernah menyinggung orang tua Seli. Lihatlah, wajah Seli jadi sedih. Bagaimana ini? Aku kan tidak seperti Av, yang hanya dengan menyentuh lengan bisa mengirimkan rasa hangat dan fokus dalam hati.
"Mungkin saja mereka memang orangtuamu, Sel," Ali yang lebih dulu berkomentar. "Orang berbaju abu-abu itu bilang, saat pertempuran besar dulu, ada sebagian penduduk Klan Matahari terpaksa mengungsi, melintas ke dunia lain. Mungkin orangtuamu memang dari sana, lalu tinggal di Bumi."
"Tapi aku tidak pernah melihat mereka mengeluarkan petir. Papaku karyawan kantoran, dan mamaku dokter. Aku juga tidak pernah melihat mereka bisa menggerakkan benda dari jauh, mengambil gelas pun tidak bisa." Seli menggeleng, menyeka ujung matanya.
"Mungkin mereka menyimpan rahasia itu. Termasuk dari dirimu. Siapa pula yang ingin diketahui seluruh dunia memiliki kekuatan itu?" Ali mengangkat bahu.
"Ali boleh jadi benar, Sel," aku menyemangati. "Masuk akal, kan? Jadi jangan pikirkan yang tidak-tidak. Aku sudah bilang sejak tadi malam, kita tidak boleh cemas atas hal-hal yang belum jelas. Khawatir atas sesuatu yang masih dugaan saja. Kita berada di dunia lain. Kamu harus kuat, agar aku juga ikut kuat, Sel."
Seli menunduk. Cahaya dari sarung tangannya meredup, nyaris padam karena suasana hatinya buruk, membuat gua jadi remang. Ilo memperhatikan. Dia tidak mengerti apa yang sedang kami bicarakan.
Aku memeluk bahu Seli erat-erat. Setidaknya, apa pun penjelasannya besok lusa, apa pun yang akan terjadi nanti, aku memiliki teman baik di dunia aneh ini. Seli teman terbaikku sejak kelas sepuluh, teman satu kelas, satu meja. Ditambah dengan Ali yang berdiri di hadapan kami, dia juga teman baik sejak 24 jam lalu.
Sebuah desing pelan terdengar dari kejauhan. Belum jelas itu suara apa, telah melesat mulus keluar dari lorong gua. Sebuah kapsul kereta berhenti persis di jalur depan peron.
"Ayo, anak-anak, bergegas!" Ilo berseru.
Pintu kapsul kereta terbuka. Cahaya terang keluar dari lampu-lampu di dalamnya. Kapsul itu kosong. Aku menarik tangan Seli agar berdiri, segera melangkah masuk ke kapsul itu.
Kedatangan kapsul kereta setidaknya memotong kecemasan Seli tentang orangtuanya.
Pertama-tama kita akan menjemput Ou dan Vey di sekolah, memastikan mereka aman." Ilo berdiri, menekan tombol di dinding kapsul, memasukkan tujuan.
Kami bertiga sudah duduk, berdekatan.
Kapsul itu berdesing pelan, mengambang, kemudian seperti batu yang dilemparkan, segera melesat cepat dengan mulus tanpa terasa, meluncur di jalurnya yang gelap.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo bertanya.
Ilo memperhatikan Seli yang masih menunduk menatap lantai kapsul.
Aku mengangguk. Seli hanya cemas soal orangtuanya—lagi pula untuk remaja usia lima belas tahun yang tersesat di dunia aneh ini, siapa pula yang tidak akan cemas, kecuali Ali si genius itu, yang bahkan boleh jadi mau menetap di dunia ini. Tapi kami baik-baik saja.
"Setelah menjemput Ou dan Vey, kita akan segera mengungsi ke luar kota. Kami punya rumah peristirahatan di teluk kota. Tempat itu sering digunakan Av, jadi memiliki sistem keamanan yang baik. Di sana kita bisa lebih tenang memikirkan jalan keluar agar kalian bisa pulang. Aku janji akan membantu kalian," Ilo mencoba menghibur.
Aku mengangguk lagi, bilang terima kasih.
Lengang sejenak. Hanya desing kapsul yang melesat cepat dalam lorong gelap.
"Bagaimana kapsul kereta ini bergerak di lorong? Tidak ada bantalan relnya?" Ali bertanya, menyuruhku menerjemahkan kepada Ilo. Sejak tadi Ali asyik memperhatikan kapsul.
"Dengan teknologi magnetik." Ilo tidak keberatan menjelaskan, dengan senang hati—terbalik denganku yang malas menerjemahkan pertanyaan Ali. "Kapsul mengambang di lorong, lantas bergerak karena perbedaan medan magnet. Ada ratusan lorong kereta di bawah tanah dan ada ribuan kapsul yang bergerak dalam waktu bersamaan sesuai tujuan dan jalur masing-masing. Kalian akan pusing melihat peta jalurnya. Semua dikendalikan sentral sistem transportasi kapsul secara otomatis. Sistem tersebut presisi sekali, hingga hitungan sepersekian detik, agar seluruh kapsul yang bergerak dengan kecepatan tinggi tidak saling ambil jalur, mendahului, atau bertabrakan di persimpangan."
Ali mendengarkan dengan wajah antusias.
"Kalian pernah memperhatikan organ paru-paru? Yang di dalamnya terdapat ribuan pipa-pipa supermini untuk mengalirkan udara? Dengan desain yang rumit dan bercabang ke mana-mana. Dalam skala lebih kecil, kurang lebih begitulah sistem transportasi kapsul bawah tanah kota ini. Kita tidak memerlukan pengemudi kapsul, semua kapsul bergerak otomatis. Kecuali dalam situasi darurat, kemudi manual bisa diaktifkan. Tapi siapa yang nekat membawa kapsul secara manual di dalam sistem otomatis dengan ribuan kapsul lain melintas ke mana-mana? Itu amat berbahaya," Ilo menjelaskan lebih detail.
Ali semakin tertarik.
Tapi percakapan kami terhenti oleh sesuatu. Aku menatap layar televisi di dinding kapsul yang mendadak digantikan siaran berita, breaking news. Gambar di layar televisi terlihat putus-putus, kadang jelas, lebih sering bergaris. Pembawa berita, laki-laki dengan pakaian gelap, menyampaikan berita dengan latar suara dentuman dan seruan orang panik di belakangnya.
"Penduduk Kota Tishri, berikut ini adalah laporan terkini setelah serangan besar-besaran mengejutkan tadi pagi di Tower Sentral yang dipimpin dua panglima Pasukan Bayangan."
Aku dan Ilo saling tatap, laporan terkini? Sepertinya kami ketinggalan update berita, atau semua bergerak cepat sekali seperti yang dikhawatirkan Av?
"Kami sekarang melaporkan langsung dari Tower Sentral, pertikaian politik yang meruncing beberapa jam lalu sepertinya telah mencapai puncaknya. Enam dari delapan panglima Pasukan Bayangan menyatakan bergabung dengan penguasa baru. Belum ada konfirmasi apa pun tentang sisanya, apakah memilih membubarkan diri atau yang lebih serius lagi, tetap setia dengan Komite Kota lama, memutuskan melawan habis-habisan.
"Menurut sumber tepercaya kami, tiga anggota Komite Kota dilaporkan tewas dalam penyerbuan mengejutkan tadi pagi. Ini tragedi paling serius sepanjang seribu tahun terakhir. Perebutan kekuasaan secara paksa. Kami belum bisa memastikan siapa yang akan menjadi Ketua Komite Kota, atau apakah Komite Kota akan dibubarkan, diganti dengan sistem pemerintahan yang baru. Tower Sentral belum bisa dimasuki siapa pun, dijaga ketat Pasukan Bayangan yang mendukung penguasa baru."
Ilo ikut menatap layar televisi. Wajahnya tegang. Gambar-gambar bergerak cepat. Asap tebal terlihat di menara dengan banyak cabang bangunan balon itu. Beberapa bangunan beton terlihat gompal, terbakar. Masih terdengar dentuman keras, pertanda pertempuran terus berlangsung.
"Menurut klaim penguasa baru—siapa pun mereka yang sekarang menguasai Tower Sentral, sebagian besar tempat penting pemerintahan telah mereka kuasai. Mereka juga mengklaim sembilan dari dua belas akademi di seluruh negeri telah menyatakan kesetiaan kepada mereka. Jika pernyataan ini benar, hal tersebut akan membuat peta politik berubah signifikan, karena selama ini akademi adalah penyeimbang pihak pemilik kekuatan. Penguasa baru juga menyatakan sistem transportasi, sistem penyiaran, dan sistem penting lainnya juga telah dikuasai dan diusahakan secepat mungkin berjalan normal seperti biasa.
"Hingga waktu yang belum ditentukan, Pasukan Bayangan akan terus berjaga-jaga di seluruh tempat. Razia akan diberlakukan. Limitasi waktu bepergian dan tempat tujuan akan segera diterapkan. Jam malam efektif berlaku mulai malam ini. Penguasa baru telah mengonfirmasi seluruh sistem lorong berpindah ditutup untuk sementara hingga semua sistem keamanan pulih. Penduduk diimbau untuk tetap tenang di rumah masing-masing dan menggunakan cara konvensional jika harus bepergian.
"Setelah seribu tahun dipimpin Komite Kota, dewan yang dipilih penduduk, hari ini seluruh negeri dikuasai kembali oleh para pemilik kekuatan. Belum ada pengamat yang berani memberikan komentar atau spekulasi atas masa depan negeri ini, semua orang berhitung dengan keamanan masing-masing. Sementara itu kerusuhan mulai pecah di berbagai tempat. Pertikaian politik ini akan semakin memperuncing perdebatan tentang para pemilik kekuatan. Kami juga belum memperoleh kepastian apakah acara karnaval festival tahunan nanti malam akan terus berlangsung sesuai rencana atau dibatalkan. Tetapi dengan berlakunya jam malam, karnaval sepertinya akan dibatalkan."
"Itu berita tentang apa, Ra?" Ali berbisik, bertanya. Aku menghela napas, menjawab pendek, "Kerusuhan."
"Kerusuhan?" Ali memastikan. Dia menunjuk ke layar dinding kapsul, bukankah tayangan berita di televisi tidak sesederhana itu?
"Ada yang mengambil alih pemerintahan. Kudeta atau apalah istilahnya," aku menjelaskan lebih baik. "Mereka menyerang Tower Sentral dan berbagai tempat pemerintahan tadi pagi, mungkin bersamaan dengan menyerang gedung perpustakaan."
"Siapa yang melakukannya?"
Aku menelan ludah. "Tidak disebutkan dalam berita. Mereka hanya menyebut dengan istilah para pemilik kekuatan. Mungkin dugaan Av benar, Tamus yang melakukannya. Dia dibantu sebagian besar Pasukan Bayangan, mungkin itu pasukan militer di dunia ini."
"Tamus? Itu sosok tinggi kurus yang ada di aula sekolah?" tanya Seli.
Aku mengangguk.
"Dia dan rombongan sirkusnya itu sibuk sekali ternyata sehari terakhir," Ali berkomentar santai, mengangkat tangannya, seolah mengingatkan kemarin dia sempat memukul kepala salah satu dari mereka dengan pemukul bola kasti.
Aku melotot kepada Ali. Tidak bisakah dia sedikit serius? Tamus jelas berbahaya, dan sekarang masalah kami ditambah pula dengan pertempuran merebak di kota ini.
Siaran itu terhenti sejenak. Pembawa acara terlihat menerima konfirmasi berita di tengah siaran langsung. Dalam situasi darurat, sepertinya berita superpenting bisa datang kapan saja, termasuk saat siaran.
"Penduduk Kota Tishri, masih bersama kami dalam breaking news. Kami baru saja memperoleh informasi bahwa masih ada beberapa pusat pemerintahan yang belum berhasil dikuasai Pasukan Bayangan di bawah komando penguasa baru. Baik, kita akan segera terhubung dengan salah satu kamera otomatis yang berada di Perpustakaan Sentral."
Seli memegang tanganku, meskipun tidak mengerti kalimat pembawa acara. Gambar di layar televisi segera berganti dengan lapangan luas berumput hijau dengan dua air terjun besar di kiri-kanannya. Ribuan orang dengan pakaian gelap—pakaian yang dikenakan delapan orang saat datang ke aula sekolah—terlihat mengepung gedung besar yang baru saja kami datangi beberapa jam lalu.
Asap hitam mengepul di mana-mana. Suara dentuman terdengar susul-menyusul, lebih hebat dibanding dentuman di Tower Sentral. Penduduk biasa, seperti pengunjung dan pegawai perpustakaan itu, berlarian panik, berseru-seru.
Wajah Ilo di sebelahku terlihat tegang.
"Hingga detik ini, pertempuran masih berlangsung sengit di Perpustakaan Sentral. Setidaknya ada seribu anggota Pasukan Bayangan yang menyerbu perpustakaan, dan kondisi gedung terlihat hancur sebagian. Ini amat menarik, karena selain pertanyaan bagaimana perpustakaan bisa bertahan memberikan perlawanan sejauh ini, pertanyaan berikutnya yang lebih penting adalah entah apa yang hendak mereka kuasai dari sana, karena setahu kami, ayolah, siapa pun bisa meminjam buku secara baik-baik sepanjang telah terdaftar sebagai anggota perpustakaan, tanpa perlu membawa seribu anggota Pasukan Bayangan."
Aku menatap layar televisi di dinding kapsul tanpa berkedip. Bahkan mengabaikan kalimat pembawa acara di layar televisi, yang entah sedang bergurau atau karena situasi panik mencekam dia justru tidak menyadari mengucapkan kalimat tersebut.
"Bagaimana dengan Av?" aku bertanya.
"Kita tidak perlu mengkhawatirkan dia, Ra." Ilo menggeleng. "Sejak kecil aku tahu dia lebih dari seorang pustakawan. Aku mencemaskan hal lain yang lebih serius. Si sulung Ily, aku harus mengontak dia di akademinya sekarang." Ilo menekan peralatan di pergelangan tangannya.
"Apa yang terjadi dengan gedung perpustakaan tadi, Ra?" Seli bertanya.
Layar televisi di dinding kapsul sudah berganti lagi, menyiarkan dari lokasi lain.
"Pasukan itu berusaha masuk ke Bagian Terlarang," aku menjawab pelan.
"Apakah orang berpakaian abu-abu tadi masih di sana?"
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu, Sel. Mereka masih menyerbu gedung perpustakaan."
"Seluruh kota sepertinya sedang perang," Ali bergumam di sebelah kami. "Ini buruk sekali. Kita baru pertama kali mengunjungi dunia ini, mereka malah perang. Seharusnya ini study tour yang seru. Malah sebaliknya, kerusuhan di mana-mana."
Aku dan Seli melotot ke arah Ali.
"Tidak bisa," Ilo lebih dulu berseru cemas, "Ily tidak bisa dikontak.
Akademinya juga tidak bisa dihubungi."
"Apa yang harus kita lakukan sekarang?" tanyaku, ikut cemas.
"Kita tetap menuju sekolah Ou." Ilo menghela napas, berusaha tenang. "Baik. Kita urus satu per satu. Semoga Ily baik-baik saja. Semoga akademinya tidak melibatkan diri dalam kekacauan ini. Aku lebih mencemaskan Ily."
Sayangnya, belum habis kalimat cemas Ilo, kapsul kereta yang kami naiki mendadak terbanting ke arah lain, berbelok tajam, keluar dari jalur tujuan. Seli berseru kaget. Ali berpegangan ke kursi. Kami nyaris terbanting ke lantai kapsul.
"Ada apa?" Aku menoleh ke arah Ilo.
Ilo menggeleng. Dia juga mencengkeram pegangan tiang kapsul.
Kapsul meluncur cepat, terus menukik turun tajam, dan sebelum kami sempat tahu ke mana tujuannya, kapsul sudah masuk ke sebuah ruangan besar dan megah. Stasiun Sentral.
Kapsul mengurangi kecepatan, merapat mulus di salah satu peron.
Ruangan besar megah yang tadi pagi ramai dan teratur berubah 180 derajat, terlihat kacau-balau, dipenuhi orang berseru-seru. Di setiap jengkal stasiun terlihat ratusan Pasukan Bayangan dengan membawa panji-panji mereka.
"Kenapa kita mendarat di Stasiun Sentral?" aku bertanya pada Ilo. "Mereka sepertinya mengambil alih tujuan setiap kapsul secara otomatis, memaksa kapsul yang melintas untuk mendarat," Ilo menjelaskan.
Di luar lebih banyak lagi kapsul kereta yang merapat di peron. Orang-orang protes kenapa jalur mereka diubah. Teriakan dan tangisan anak kecil, keributan, juga terlihat puluhan orang memakai seragam yang berbeda dengan Pasukan Bayangan, menambah sesak peron stasiun. Mereka ikut memeriksa penumpang, berjaga-jaga di setiap sudut.
"Itu seragam akademi Ily." Ilo mengeluh, menunjuk orang-orang berseragam gelap dengan topi tinggi. "Sejak dulu orangtua murid keberatan jika akademi sering dijadikan alat politik dan kekuasaan. Anak-anak itu baru berusia delapan belas, tidak tahu apa pun tentang agenda dan ambisi orang dewasa."
Aku menoleh ke arah Ilo, tidak terlalu paham maksud kalimatnya.
Tapi pintu kapsul kami sudah terbuka. Segera melangkah masuk dua orang Pasukan Bayangan, membawa panji pendek—aku tahu, panji itu bisa berubah menjadi senjata.
"Maaf mengganggu perjalanan. Atas perintah penguasa baru, kami harus memeriksa seluruh kapsul. Harap siapkan identitas masing-masing," salah satu dari mereka berseru tegas.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Bagaimana ini?
Ilo lebih dulu berdiri, merapikan rambut dan pakaiannya. "Halo." Dua anggota Pasukan Bayangan itu terdiam sebentar menatap Ilo. "Selamat siang, Master Ilo," mereka menyapa lebih ramah.
"Siang. Ada yang bisa saya bantu?" Ilo melihat mereka selintas, memasukkan tangan ke saku, bertanya sambil menghalangi dua orang itu masuk lebih dalam.
"Kami minta maaf harus menghentikan laju kapsul, Master Ilo. Penguasa kota sudah berganti. Kami diperintahkan memeriksa seluruh penumpang, memastikan semua aman, tidak ada pelaku kerusuhan yang berpotensi menolak penguasa baru."
"Aku tidak peduli dengan kekacauan politik ini," Ilo menjawab datar. "Aku tidak mendukung pihak mana pun. Bagiku urusannya sederhana, siapa pun penguasa di Tower Sentral, seragam pasukan kalian tetap desainku, masalah bisnis saja. Atau kalian menganggap aku salah satu pelaku kerusuhan?"
Dua orang berseragam gelap itu saling lirik. Salah satu dari mereka melihat kami.
"Tiga anak itu ikut bersamaku. Mereka sedang melakukan tugas sekolah, wawancara, karya tulis, seperti itulah." Ilo masih menghalangi mereka masuk.
Dua orang itu saling tatap, berbicara berbisik.
Salah satu dari mereka menggeleng. "Maaf, Master Ilo, kami hanya melaksanakan perintah, kami harus memeriksa semua orang. Kami mungkin bisa mengecualikan Anda, tapi tidak tiga anak tersebut."
Di luar kapsul kami, Stasiun Sentral semakin gaduh. Lebih banyak lagi kapsul kereta yang dipaksa mendarat. Beberapa orang menolak turun, berseru-seru marah. Satu-dua dipaksa, diseret keluar oleh Pasukan Bayangan dan orang-orang berseragam akademi.
"Aku tidak mengizinkan kalian memeriksa siapa pun." Ilo menggeleng tegas.
Suasana di dalam kapsul semakin tegang. Seli dan Ali mengerti arah percakapan meski tidak paham bahasanya. Aku menatap Ilo, cemas, apakah dia bisa mengatasi masalah ini.
Dua anggota Pasukan Bayangan lain ikut mendekat ke kapsul. Salah satu dari mereka tidak membawa panji, sepertinya posisinya lebih tinggi. Dia berseru galak, "Apa yang terjadi?"
"Penumpang kapsul menolak diperiksa." "Kalian paksa mereka keluar."
"Tapi yang ini berbeda," salah satu berbisik.
"Tidak ada pengeculian, siapa pun itu!" dia berseru tidak sabaran, melangkah menyibak dua anak buahnya, tapi langkah kakinya terhenti saat menatap Ilo.
"Selamat siang, Master Ilo!" dia berseru lagi, meski tidak sekencang sebelumnya, lebih sopan, tapi intonasi suaranya tetap serius. "Kami minta maaf mengganggu kenyamanan perjalanan. Kami harus memeriksa seluruh kapsul."
"Silakan saja kalian periksa kapsul lain, tapi tidak yang kunaiki." Ilo menggeleng. "Apa yang sebenarnya kalian cari? Tidak ada siapa-siapa di sini selain tiga anak yang bersamaku."
"Penguasa baru telah mengaktifkan status baru untuk seluruh negeri, Master Ilo. Kami harus memeriksa siapa pun, memastikan identitas mereka, tanpa pengecualian."
"Aku tidak akan mengizinkan kalian." Ilo menggeleng tegas.
"Berarti kami tidak punya pilihan." Dia mengangkat tangannya memberi perintah. Tiga orang di sekitarnya segera maju dengan panji-panji teracung—yang sekarang sudah berubah menjadi tombak perak.
"Seret mereka keluar dari kapsul. Jatuhkan hukuman kepada Master Ilo atas pelanggaran telah menentang perintah penguasa baru. Aku tidak peduli meski dia orang paling terkenal di kota ini."
Salah satu dari mereka menelikung paksa tangan Ilo, membuatnya jatuh terduduk. Dua yang lain mendekati kami. Seli mengangkat tangannya, siap melawan. Juga Ali, dia meloloskan ransel yang dikenakan, hendak memukulkan ransel itu ke siapa pun yang mendekat.
Aku mengeluh. Teringat pesan Av di Bagian Terlarang perpustakaan, kami justru tidak boleh melawan dengan disaksikan banyak orang. Bagaimana kalau Seli sampai mengeluarkan petir? Di dunia ini sekalipun, itu pasti menarik perhatian, dan keberadaan kami diketahui.
Tapi entah apa yang terjadi, sebelum dua orang itu semakin dekat, hendak menangkap kami, seluruh kapsul tiba-tiba menjadi gelap. Seperti ada yang menuangkan tinta hitam ke air bening, atau seolah ada asap pekat disemburkan. Kegelapan menyebar dengan cepat, hingga radius belasan meter dari kapsul yang kami tumpangi.
Seruan kaget terdengar di sekitar peron dekat kapsul, teriakan-teriakan panik, dan jeritan ketakutan anak-anak. Gerakan dua orang yang hendak menangkap kami tertahan.
Aku juga bingung kenapa tiba-tiba sekitar kami gelap, tapi situasi ini menguntungkan karena entah bagaimana caranya sepertinya hanya aku yang masih bisa melihat dengan jelas. Aku bergegas lompat memukul anggota Pasukan Bayangan yang menelikung Ilo. Pukulan biasa, tapi tetap saja membuat anggota Pasukan Bayangan itu terbanting keluar dari pintu kapsul. Aku juga memukul dua anggota lainnya. Mereka mengaduh, menyusul terpental di pelataran stasiun. Terakhir, dengan jengkel, aku menampar orang sok berkuasa tadi. Badannya juga terjatuh ke peron stasiun.
"Ilo, kapsulnya. Segera!" aku berseru.
Ilo mengangguk. Dia bangkit berdiri, meraih tombol pengatur di dinding kapsul yang berkedip-kedip. Kaki Ilo sempat menginjak Ali, tapi dia bisa segera menekan tombol. Pintu kapsul kembali menutup. Sebelum empat orang berseragam itu menyadari apa yang terjadi, kapsul telah melesat pergi meninggalkan Stasiun Sentral.
Cahaya kembali memenuhi kapsul. Terang.
"Apa yang terjadi?" Ali bangkit, memegang betisnya. Wajahnya meringis.
"Kenapa semua tiba-tiba gelap?" Seli juga bertanya.
Aku menggeleng. Aku tidak tahu apa persisnya yang baru saja terjadi. Aku mengangkat tangan, memperhatikan sarung tanganku yang berwarna hitam pekat, seperti ada awan hitam yang berpilin di sarung tangan itu, kemudian perlahan-lahan kembali sesuai warna kulitku. Tidak terlihat lagi.
"Sarung tanganmu kenapa, Ra?" Seli ikut memperhatikan. "Entahlah, Sel." Aku masih menggeleng.
"Ini keren, Ra," cetus Ali. Wajahnya antusias. "Sepertinya sarung tanganmu yang membuat gelap barusan. Semua cahaya sejauh radius belasan meter diserap sarung tangan ini."
Kali ini aku setuju dengan Ali, menatap telapak tanganku. Ini memang keren.
Ali nyengir lebar. "Nah, sekarang jelas, bukan? Jika sarung tangan Seli bisa mengeluarkan cahaya, sarung tanganmu sebaliknya, menyerap atau menghilangkan cahaya. Sarung tanganmu ini tidak hanya untuk mengangkat panci panas."
"Anak-anak, berpegangan!" Ilo berseru, memutus percakapan kami. Dia masih berdiri di depan tombol-tombol kapsul. "Kita harus mengambil alih kemudi kapsul ini secara manual."
Kami menoleh kepada Ilo.
"Mereka akan segera mengetahui posisi kita jika kapsul ini tetap digerakkan sistem otomatis. Dan mereka dengan mudah menarik kapsul ini kembali ke Stasiun Sentral." Ilo menyeka dahi. "Aku akan mengambil alih sistem kemudi."
"Bukankah itu berbahaya sekali?" Aku menatap Ilo, cemas.
Ilo mengangguk. "Lebih dari berbahaya. Ini mengerikan. Tapi kita tidak punya pilihan lain."
Begitu Ilo menekan tombol darurat, dinding kapsul terbuka, kursi dan tuas kemudi keluar, juga layar besar empat dimensi di depannya yang menunjukkan peta seluruh jaringan kapsul. Ada ribuan jalurnya, saling silang, sambung-menyambung, seperti pipa-pipa rumit, dengan ribuan titik merah melesat cepat di setiap lorong.
Ilo sudah duduk mantap di kursi kemudi, memegang tuas.
"Tapi, bagaimana kamu akan mengemudikannya?" Aku bertanya, menatap layar yang rumit sekali. Astaga, lorong yang ada bahkan hanya muat satu kapsul. Sekali keliru berbelok, masuk ke jalur salah, bertemu kapsul lain pasti akan bertabrakan. Tidak ada tempat untuk berpapasan.
Ilo tertawa kecil. "Aku jago sekali memainkan game, Ra. Kamu ingat yang dikatakan Av tadi?"
Aku hendak protes. Ini bukan game. Ini nyata. Tapi Ilo sudah menekan dua tombol sekaligus. Kapsul yang kami naiki bergetar. Aku segera berpegangan. Terdengar pengumuman dari speaker kapsul agar jangan mengambil alih kemudi otomatis, berbahaya. Ilo tidak peduli. Dia tetap mengaktifkannya, menekan dua tombol berikutnya. Kemudi manual telah aktif.
Kapsul terbanting, menabrak dinding. Suaranya saat beradu dengan lorong membuat ngilu telinga. Percik api terlihat. Kami berseru panik. Ilo rileks segera menyeimbangkan posisi, membuat kapsul stabil.
"Tenang, anak-anak. Hanya penyesuaian." Ilo mencengkeram tuas kemudi.
Kapsul kereta kembali mengambang di tengah lorong.
"Bersiap-siap! Kita meluncur," Ilo berseru, menekan tuas ke depan. Sekejap, kapsul yang kami naiki sudah melesat maju, lebih cepat dibandingkan kemudi otomatis.
Aku menatap Ilo cemas. Seli di sebelah memejamkan mata. Speaker di dalam kapsul berkali-kali mengingatkan bahwa mengambil alih kemudi otomatis amat berbahaya. Tapi Ilo tidak mendengarkan. Dia konsentrasi penuh memperhatikan layar untuk melihat posisi ribuan kapsul lainnya. Sesekali kapsul kami hanya berbeda beberapa detik berpapasan dengan kapsul lain saat bertemu di perlintasan. Ilo gesit membanting kemudi. Kapsul yang kami naiki terus melaju cepat di dalam lorong jalur kereta.
"Awas!" aku berseru panik. Kami tiba di persimpangan enam lorong, dari satu jalur di sisi kanan. Seperti peluru ditembakkan, kapsul lain meluncur cepat ke arah kami.
Penumpang di kapsul yang akan menabrak kami menjerit kencang. Ilo tangkas mendorong tuas ke bawah. Kapsul kami meluncur masuk ke lorong bawah, menghindar, lagi-lagi hanya sepersekian detik sebelum terjadi tabrakan. Aku menahan napas. Seli menunduk, memejamkan mata. Ini lebih gila dibanding kebut-kebutan di film fantasi.
Tetapi masalahnya belum selesai, dari layar kemudi terlihat titik merah yang melintas cepat di lorong tempat kami masuk, berlawanan arah. Aku mendongak, menatap Ilo. Kami harus berputar arah, lorong ini hanya muat satu kapsul.
Ilo menggeleng, memastikan perhitungan kecepatan dan waktu yang tersisa di layar kemudi. "Kita masih sempat berbelok di persimpangan depan, Ra. Berbelok ke belakang juga percuma, kapsul lain akan melintas dengan segera." Ilo menambah kecepatan, kapsul berdesing kencang.
Aku menelan ludah. Dua belas detik berlalu, lampu terang dari kapsul di depan kami sudah terlihat. Dua kapsul bergerak cepat saling mendekat.
Ilo mencengkeram tuas kemudi. Tepat di persimpangan, dia membanting kemudi ke atas, tapi terlambat sepersekian detik. Kapsul yang kami naiki masih menyenggol ujung kapsul yang datang! Kapsul terbanting ke dinding lorong, sekali, dua kali, hingga akhirnya Ilo berhasil mengendalikan kemudi.
Aku membuka mata, melirik ke arah Seli di sebelahku. Dia masih menunduk, berteriak-teriak. Wajah Ali terlihat pucat—sepertinya si genius ini ada juga masanya ikut tegang.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo bertanya.
Aku menggeleng. Ini buruk. Sama sekali tidak ada baik-baiknya. Ilo tertawa. "Hanya senggolan sedikit, Ra."
Apanya yang senggolan sedikit. Kapsul yang kami naiki penyok di sudut-sudutnya. Jendela kaca retak. Entah apa yang menimpa kapsul yang hampir menabrak kami. Penumpangnya berteriak. Suaranya tertinggal jauh di belakang. Semoga mereka baik-baik saja. Kendali otomatis di kapsul mereka bekerja dengan baik, mengurangi dampak tabrakan.
"Tidak jauh lagi, Ra. Hanya sembilan puluh detik lagi." Ilo mencengkeram kembali tuas kemudi, berkonsentrasi membaca peta empat dimensi di layar, yang menunjukkan lorong-lorong jalur kereta dan kapsul lain berseliweran melintas.
Aku menghela napas perlahan, berusaha rileks.
"Ini kabar buruk, anak-anak," Ilo berseru, menatap layar tanpa berkedip.
"Apa lagi?" Aku mendongak menatap Ilo di kursi kemudi. "Mereka mengejar kita."
Di peta layar kemudi ada dua titik berwarna biru mengejar kami.
Aku menghela napas, kembali tegang. Dengan ribuan kapsul bergerak cepat dalam jaringan saja, kemudi manual sudah mengerikan, apalagi dengan dua kapsul lain yang sengaja mengejar. Ini bukan jalan raya di kota kami yang hanya horizontal. Di jalur ini lorong-lorong vertikal, diagonal, melintang, melintas ke mana-mana. Perlintasan jalur hingga dua belas lorong bertemu sekaligus ada di mana-mana.
Demi melihat para pengejar, Ilo memutuskan mengambil jalur lain.
Kapsul yang kami naiki melesat, menukik ke bawah.
"Berpegangan lebih erat, anak-anak. Ini sudah bukan permainan lagi," Ilo berseru.
Aku mengeluh dalam hati. Sejak tadi juga ini bukan game.
Dua titik biru dengan segera menyusul kami di belakang. Mereka sepertinya membersihkan jalur kapsul penumpang lewat pusat pengendali kereta bawah tanah. Titik-titik merah bergerak ke wilayah lain, menyisakan lorong-lorong kosong di sekitar kami. Entahlah apakah itu baik atau buruk bagi kami.
"Mereka menggunakan kapsul tempur." Ilo menyeka dahi yang berpeluh. "Kapsul mereka jauh lebih cepat dibanding kapsul penumpang."
Aku mendongak, menatap Ilo cemas. Kapsul yang kami naiki terus berdesing melintasi lorong-lorong gelap, berbelok mulus ke kiri, kanan, melesat naik, turun. Setinggi apa pun Ilo menambah kecepatan, dua titik biru itu terus mendekat. Ilo mendengus tegang. Tangannya mencengkeram kemudi lebih erat.
Dua belas detik berlalu, dua titik biru persis telah berada di belakang kami.
"Peringatan pertama! Kepada penumpang kapsul dengan register D-210579, kami perintahkan kalian untuk segera menepi. Atau kami terpaksa melepas tembakan." Speaker di dalam kapsul kami berbunyi.
"Bagaimana ini?" Aku menatap Ilo.
Ilo menggeleng. Dia justru menggerakkan tuas kemudi ke kanan. Kapsul yang kami naiki berputar cepat, belok dengan tajam masuk ke lorong kanan. Satu titik biru yang tidak menduga kami berbelok melaju lurus, tapi yang di belakang masih sempat ikut berbelok.
"Kita lihat, seberapa hebat Pasukan Bayangan mengemudikan kapsul mereka." Ilo mendesis, menggerakkan tuas. Kapsul berbelok lagi di depan, naik cepat ke lorong atas.
Titik biru di belakang kami menambah kecepatan. Posisinya semakin dekat. Aku menoleh, bisa melihat pengejar dari dinding kapsul, berada persis di belakang kami. Lampu kapsulnya menyorot tajam. Juga senjata di atas kapsul. Sementara titik biru yang telanjur lurus, bergerak cepat mengambil jalur lain, mencoba memotong lewat jalur di depan kami.
"Peringatan kedua! Sesuai otoritas sistem pusat pengendali kereta bawah tanah, kapsul dengan register D-210579 harap segera menepi ke stasiun terdekat."
"Apakah kita akan berhenti?" tanyaku.
Ilo menggeleng. "Jangan panik, Ra. Semua terkendali."
Ya ampun! Aku mendengus tegang. Apanya yang terkendali! Di belakang kami, moncong senjata kapsul tempur yang mengejar sudah terarah sempurna, sedangkan di depan, satu titik biru lainnya telah berhasil mendahului, berbelok masuk ke lorong yang sama sekarang, melaju cepat ke arah kami, berusaha menghadang.
"Peringatan terakhir! Kami akan melepas tembakan jika ini diabaikan."
Aku menatap ke belakang, cemas, lalu menatap ke depan. Cahaya lampu kapsul yang menghadang sudah terlihat di lorong gelap. Ra."
"Kita akan menabrak, Ilo!" aku berseru panik.
Ilo menggeleng. "Mereka akan memperlambat laju kapsul mereka,
Kapsul di depan tetap melesat cepat, sama cepatnya dengan kami. "Kapsul D-210579 harap segera berhenti!" terdengar bentakan. "Ilo!! Berhenti!!" aku juga berteriak.
Jarak kami sudah dekat sekali. Satu mengejar di belakang, satu menghadang menuju kami.
Ilo tidak mendengarkan. Dia terus memacu kecepatan.
Tembakan dilepas dari kapsul tempur di belakang kami, membuat kaca kapsul rontok. Aku menunduk. Seli menjerit. Ali semakin pucat, memeluk tiang kapsul erat-erat. Tapi bukan tembakan itu yang berbahaya, melainkan tabrakan dengan kapsul di depan kami.
Sepersekian detik, Ilo sudah gesit membanting kemudi. Kapsul yang kami naiki menukik ke bawah, masuk ke lorong lain. Sepertinya Ilo berhitung dengan baik sekali. Dia tahu persis bisa mencapai pertigaan itu di detik kritis. Kaca kapsul yang hancur berserakan di lantai, tapi kami berhasil lolos.
Terdengar dentuman kencang di belakang. Nasib kapsul yang kami naiki jelas lebih baik dibanding dua kapsul tempur yang terlihat bertabrakan di belakang sana.
Titik-titik biru itu menghilang di layar kemudi. "Ternyata mereka tidak sehebat itu." Ilo tertawa.
Ini mengerikan. Terlepas dari fakta kami berhasil lolos sekaligus membuat pengejar kami bertabrakan, ini mengerikan. Aku menatap Seli yang wajahnya pucat. Bagaimana mungkin kami terjebak dalam kejar-kejaran di sistem jaringan kereta bawah tanah dengan ratusan jalur rumit. Aku menoleh. Ali masih memeluk tiang kapsul erat-erat.
"Baik, anak-anak, kabar baik buat kita, semua lorong bersih. Kita menuju sekolah Ou secepat kilat," Ilo berseru mantap.
Tapi kejar-kejaran itu berakhir sebelum Ilo sempat menunjukkan kemampuan terbaiknya. Kami jelas berada dalam sistem jaringan yang dikuasai pihak lain.
Suara riang Ilo terhenti.
Aku mendongak. "Apa yang terjadi?"
"Mereka menutup jaringan," Ilo berseru jengkel.
Garis-garis jalur kereta di layar kemudi terlihat satu per satu dipenuhi tanda silang, tidak bisa dilewati. Termasuk yang ada di depan kami. Demi melihat tanda silang itu, Ilo panik dan memperlambat kapsul kereta secepat mungkin, berhenti persis sebelum kapsul kami menabrak pintu besi bundar yang menutup jalur.
"Apa yang akan kita lakukan?" aku bertanya, menatap ke luar dinding kapsul lewat jendela kaca yang sudah pecah. Pintu besi itu terlihat kokoh. Sepertinya jaringan kereta memang dilengkapi dengan pintu-pintu di bagian tertentu yang bisa diaktifkan jika dibutuhkan.
"Kita mencari jalan lain," Ilo menjawab, menggerakkan kemudi.
Kapsul berputar, berbalik arah.
Sayangnya kami sudah kalah dalam pengejaran ini.
Ke mana pun kapsul bergerak, ujung lorongnya selalu ditutup otomatis sebelum kami sempat lewat. Kami hanya bisa melintasi lorong yang tidak ada tanda silangnya.
Ilo mendengus marah. Tapi tidak ada yang bisa dia lakukan lagi. Jelas sekali pihak yang mengendalikan sistem jaringan menuntun kami menuju tempat yang mereka inginkan, karena hanya jalur itu yang terbuka.
"Kita menuju ke mana?" aku bertanya, memperhatikan jalur yang aktif di layar kemudi.
"Mereka memaksa kita ke gedung Perpustakaan Sentral." Aku seketika terdiam.
Satu menit terakhir, kapsul kereta yang dikemudikan Ilo bergerak pelan di lorong. Ilo sengaja memperlambat kapsul, mengulur waktu, berpikir mencari jalan keluar. Kami terjepit. Setiap kali kapsul melewati jarak tertentu, pintu lorong di belakang kami menutup otomatis, memaksa kapsul hanya bisa bergerak maju, tanpa bisa berbelok atau berputar arah.
"Apa yang akan kita lakukan?" aku bertanya pada Ilo.
Ilo menggeleng. "Kita sepertinya menuju jalan buntu, anak-anak." Aku mengembuskan napas, tegang, menoleh ke Seli di sebelah.
Wajah pucatnya mulai pulih. Seli menyeka rambut yang terkena pecahan kaca. Apa yang harus kami lakukan? Ini semakin rumit. Di lapangan rumput gedung perpustakaan telah menunggu seribu anggota Pasukan Bayangan.
Ali, si genius yang biasanya punya ide cemerlang, hanya terduduk di bangku dengan wajah kusut. Dia melepas pelukan di tiang kapsul, baru saja muntah. Berada di kapsul yang bergerak cepat, melakukan manuver naik, turun, kiri, kanan membuat perutnya mual dan kepalanya pusing.
"Apakah kita akan melawan, Ra?" Seli berbisik.
Aku menatap telapak tanganku, yang perlahan berubah warna. Cepat atau lambat kami pasti ketahuan juga berada di dunia ini. Kami tidak bisa lari terus-menerus. Jika pasukan itu tidak memberikan pilihan, aku akan melawan. Sarung tangan yang kukenakan semakin gelap pekat, laksana ada awan hitam berpilin di sana. Sepertinya sarung tangan ini menyesuaikan dengan suasana hati pemakainya.
Kapsul yang dikemudikan Ilo semakin dekat dengan peron perpustakaan, terus meluncur turun.
"Kamu akan menyerang mereka, Ra? Melawan?" Seli bertanya lagi, melihat sarung tanganku.
"Kita akan membela diri, Sel. Bukan melawan." Aku menggeleng. Seli menelan ludah, terdiam.
Aku menunduk, menghela napas. "Gara-gara aku, kamu jadi ikut-ikutan ke dunia ini, Sel. Membuat orangtuamu cemas. Bahkan kamu batal menghadiri Klub Menulis Mr. Theo. Maafkan aku, Sel."
Seli beranjak ke sebelahku, memegang lenganku. "Kamu teman baikku, Ra. Aku tidak akan pernah keberatan dengan semua ini. Kamu tidak perlu minta maaf."
Kami bertatapan sejenak. Seli tersenyum lebar, mengangkat kedua tangan, memperlihatkannya padaku. Sarung tangan Seli berubah menjadi putih terang, bersinar.
"Aku akan selalu bersamamu, Ra." Seli tersenyum. "Aku akan membela teman baikku."
Aku balas tersenyum. "Terima kasih, Sel."
Kapsul yang kami naiki sudah di lorong terakhir. Tidak lama lagi kami akan mendarat di tengah seribu anggota Pasukan Bayangan. Aku tidak tahu apakah Tamus ada di sana. Yang pasti, tanpa Tamus, seribu orang itu jelas lebih banyak dibanding delapan orang yang datang ke aula sekolah kami.
Ali, yang masih mabuk kapsul, beranjak ke sebelah kami, menyeka pipinya yang tersisa bekas muntah. "Kalian berdua sepertinya sudah berpikir tidak rasional."
Aku dan Seli menoleh.
"Dua lawan seribu, remaja usia lima belas lawan pasukan dewasa, tidak akan ada kesempatan. Sama sekali tidak masuk akal. Sehebat apa pun sarung tangan kalian."
Aku dan Seli terdiam.
Ali nyengir. "Baiklah, mari kita buat semuanya semakin tidak masuk akal. Tiga lawan seribu, aku akan membantu. Kalian butuh orang genius untuk menyusun strategi, bukan?"
Aku dan Seli masih menatap Ali. Si genius ini bicara apa?
"Kalian tidak akan menang jika hanya langsung menyerang. Dua lawan seribu, dengan cepat jaring perak mereka menangkap kalian. Kita butuh rencana." Ali diam sejenak.
"Inilah rencananya, detik pertama pintu kapsul terbuka, kamu hilangkan seluruh cahaya sejauh mungkin dengan sarung tanganmu, Ra. Hanya kamu yang bisa melihat dalam kegelapan. Saat mereka panik, bingung, kamu segera lari ke salah satu air terjun di sisi lapangan. Hantam dinding sungainya agar air mengalir ke lapangan. Itu air deras. Seluruh lapangan rumput akan banjir seketika. Setelah itu, segera kembali ke kapsul ini atau cari tempat kering. Itu harus selesai dalam waktu empat puluh lima detik, karena kegelapan yang kamu hasilkan tidak bertahan lama." Ali berhenti sebentar, meringis—dia masih pusing karena mabuk.
"Nah, saat cahaya kembali memenuhi lapangan yang banjir, giliranmu, Sel, kirimkan petir yang paling dahsyat. Sekali pukul, pastikan itu yang paling kuat. Kalian tidak akan bisa melawan mereka satu per satu. Kalian pasti kalah dengan cepat. Hanya dengan cara ini kalian bisa mengambil keuntungan. Saat lapangan dipenuhi air banjir, seluruh anggota pasukan itu terkena genangan air. Listrik merambat di air, pelajaran fisika SMA kita, ingat? Meskipun harus kuakui, aku menguasai pelajaran fisika itu sejak kelas empat SD. Hantaman petir Seli akan membuat mereka tersetrum sekaligus. Kita lihat saja seberapa banyak di antara mereka yang tumbang. Sisanya baru diserang dengan cara biasa. Kalian paham?"
Aku menatap Ali yang lagi-lagi meringis menahan mual. "Kapsul sialan ini membuatku pusing, Ra," Ali mengeluh. "Aku paham, Ali. Itu sungguh ide genius," aku memujinya.
Seli juga mengangguk. Kami mungkin punya kesempatan menang dengan strategi Ali.
"Aku tahu itu genius," cetus Ali. "Aku tidak tahan saja memikirkan kalian jadi bulan-bulanan mereka. Aku tidak akan membiarkan temanku disakiti rombongan sirkus mana pun."
Aku tersenyum, menyikut lengan Ali. Dia mengaduh, melotot, hendak bilang bahwa dia masih pusing dan mual. Seli tertawa menatap wajah sebal Ali.
"Konsentrasi. Waktu kalian tinggal empat puluh detik, Ra. Kapsul ini segera mendarat," Ali mengingatkan setelah memperbaiki posisi duduknya.
Aku dan Seli mengangguk.
Apa pun yang akan terjadi sebentar lagi, maka terjadilah. Aku menggigit bibir. Dua puluh empat jam lalu hidupku masih normal seperti remaja lainnya. Beraktivitas bersama keluarga, bersekolah, dan bermasyarakat dengan baik. Sekarang, aku bersiap bertempur dengan orang-orang asing di dunia ini. Tapi apa pun itu setidaknya aku bersama dengan teman baikku.
Tetapi ternyata kami tidak jadi bertempur. Belum sekarang.
Pada detik-detik terakhir datang bantuan tidak terduga. Layar televisi di dinding kapsul tiba-tiba menyala—sepertinya ada yang bisa menyalakannya dari jarak jauh, karena semua panel termasuk layar televisi padam ketika kendali otomatis dimatikan Ilo.
"Di sini pusat kendali, berbicara dengan kapsul D-210579. Harap segera konfirmasi."
Wajah seorang pemuda berusia delapan belas tahun terlihat di layar, dengan seragam dan topi kadet.
"Ily!" Demi melihat layar itu, Ilo berseru.
"Pusat kendali berbicara dengan kapsul D-210579. Harap segera konfirmasi."
Ilo bergegas menekan salah satu tombol, berseru. "Di sini kapsul D-210579, konfirmasi kepada pusat kendali. Ily, apa yang sedang kamu lakukan di sana?"
"Papa, waktu kita terbatas." Wajah pemuda yang terlihat di layar tampak tegang. "Aku berada di pusat kendali kapsul."
"Ily? Kamu baik-baik saja?" Ilo berseru.
"Aku tidak bisa menjelaskan lebih banyak, Papa." Wajah pemuda itu semakin tegang. Dia menoleh ke sana kemari. "Aku ditugaskan di pusat pengendali sistem kereta bawah tanah selama masa transisi. Seluruh kadet senior di akademi diperintahkan untuk membantu Pasukan Bayangan dalam masa transisi. Kami tidak bisa menolak, banyak guru-guru yang ditangkap karena menolak perintah. Papa tahu, aku menyukai sistem sejak dulu.
"Beberapa menit lalu aku berhasil mengonfirmasi bahwa Papa berada di kapsul yang sedang dikejar Pasukan Bayangan. Aku berada di ruang kendali backup. Aku bisa merestart seluruh sistem kereta bawah tanah. Dengarkan baik-baik, Papa. Seluruh sistem akan restart. Itu berarti seluruh lorong akan terbuka. Semua kapsul dengan kendali otomatis akan berhenti. Papa punya waktu sembilan puluh detik untuk kabur sebelum sistem kembali menyala, dan pintu darurat kembali menutup. Itu cukup untuk mencapai stasiun darurat di permukaan."
"Ily?" Ilo berseru dengan suara bergetar.
"Segera ke permukaan, Papa. Mama dan Ou baik-baik saja. Mereka sedang berada di salah satu kapsul menuju rumah peristirahatan di teluk, tidak ada yang mengikuti mereka. Dan jangan cemaskan aku, semua baik-baik saja. Sampai ketemu lagi, Pa. Sistem restart sekarang."
Layar televisi di dinding kapsul padam.
Ilo berseru mencegah sambungan diputus—dia jelas masih ingin bertanya pada anaknya. Tapi tidak ada lagi waktu walau untuk mengeluh sejenak, karena kapsul yang kami naiki persis keluar dari lorong, mengambang turun menuju peron. Dari ketinggian lima meter, kami bisa menyaksikan seluruh lapangan yang dipenuhi anggota Pasukan Bayangan.
Aku menatap Ilo, apa yang akan dia lakukan? Seli dan Ali menatapku, seolah bertanya Ilo berbicara dengan siapa, dan apa yang mereka bicarakan dalam situasi genting seperti ini.
Ilo menggigit bibir, mencengkeram tuas kemudi. Persis saat kapsul mendarat di peron, ketika puluhan anggota Pasukan Bayangan bergerak mengepung kami dengan tombak perak teracung, aku bisa melihat di peta layar kemudi, lorong-lorong dengan tanda silang kembali terbuka. Seluruh titik merah (kapsul penumpang) di wilayah lain berhenti bergerak. Ily telah merestart jaringan. Seluruh sistem otomatis kereta bawah tanah mati. Pintu-pintu lorong terbuka. Semua jalur bersih untuk dilalui.
"Pegangan, anak-anak!" Ilo berseru.
Aku berseru menerjemahkan. Seli segera duduk di bangku, berpegangan erat-erat. Ali dengan wajah kusut juga bergegas kembali memeluk tiang kapsul di dekatnya.
Bahkan sebelum posisi kami mantap, Ilo sudah menekan tuas kemudi ke depan. Kapsul berdesing kencang, bergetar, lantas seperti bola peluru, melesat naik kembali, masuk cepat ke dalam lorong di atas, disaksikan seribu anggota Pasukan Bayangan yang menatap bingung.
Kami tidak jadi bertempur. Kami kembali kabur.
Sesuai yang disampaikan Ily, seluruh pintu lorong terbuka. Ditambah tanpa ada kapsul lain yang bergerak, Ilo bisa mengambil jalur terpendek ke titik permukaan terdekat secepat mungkin.
Ilo menggunakan seluruh kecepatan kapsul dan medan magnetik. Tubuh kami terbanting ke atas. Seli memejamkan mata, berseru tertahan. Entahlah apa yang dilakukan Ali.
Sembilan puluh detik mengebut, kapsul yang kami naiki akhirnya melambat, berdesing pelan, lantas keluar dari lorong. Cahaya terang menerpa jendela. Ilo dengan gesit mendaratkan kapsul di peron. Kami sepertinya sudah mencapai permukaan tanah tepat waktu.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo turun dari bangku kemudi. Ali menjawabnya dengan muntah, membuat kotor lantai.
Aku beranjak berdiri. Kakiku sedikit gemetar. Kecepatan kapsul tadi membuatku seperti naik wahana Dunia Fantasi, tapi dengan tingkat tantangan seratus kali lebih ekstrem. Seli juga berdiri dengan berpegangan sandaran kursi. Wajahnya pucat.
"Kita tidak punya waktu banyak. Sistem otomatis akan pulih beberapa detik lagi. Kabar baiknya dengan sistem tadi mati, mereka tidak tahu kita keluar di stasiun darurat yang mana. Mereka harus memeriksa ratusan stasiun satu per satu. Ayo, anak-anak, kita terpaksa meneruskan perjalanan dengan cara konvensional. Jalan kaki." Ilo mengulurkan tangan, membantu Ali berdiri. Si genius itu meringis, masih memeluk tiang kapsul, kondisinya payah sekali.
Pintu kapsul terbuka.
Aku melangkah keluar lebih dulu. Sekali lagi kami berada di permukaan dunia aneh ini. Stasiun darurat yang ini tidak berada di dalam gua gelap seperti sebelumnya. Sebaliknya, pelataran stasiun berada di tempat terbuka, di tepi sungai besar. Kakiku yang turun dari peron segera menginjak pasir sungai.
Jika situasinya lebih baik, tidak pusing dan mual habis menaiki kapsul terbang, ini pemandangan yang hebat. Aku melangkah meninggalkan bangunan stasiun yang hanya cukup untuk merapat satu kapsul, menatap sekitar. Sungai di depan kami lebarnya hampir dua ratus meter, tepiannya berpasir putih bersih, terasa lembut di telapak kaki, seperti pasir di pantai. Batu-batu besar bertumpuk di belakang, memisahkan pasir dan vegetasi tumbuhan.
Di depan kami, air sungai mengalir tenang—berarti sungainya dalam. Permukaan sungai terlihat biru, bening, memantulkan cahaya matahari. Aku mendongak. Matahari sudah tergelincir di titik tertingginya, sudah berada di sebelah barat. Entahlah sekarang sudah jam berapa, bahkan aku lupa ini hari dan tanggal berapa.
Hutan lebat berada di belakang kami, lengkap dengan pohon-pohon tingginya. Serombongan burung berwarna putih terbang rendah. Suara kelepak dan lengkingannya memenuhi langit-langit sungai. Juga kuak panjang bebek sungai, sayap mereka terentang lebar, melintas di permukaan. Kaki mereka tangkas menyentuh sungai yang tenang. Setelah mual menaiki kapsul terbang, pemandangan di stasiun darurat cukup menghibur kami.
Seli melangkah di belakangku, menutup dahi dengan telapak tangan, silau. Kakinya ikut menyentuh pasir putih, menggerak-gerakkan jari kaki. Sepatu hitam yang kami kenakan seolah menyatu dengan kulit. Kami bisa merasakan lembutnya pasir. Seli mengembuskan napas. Wajahnya yang tadi tegang dan pucat kembali memerah.
Sedangkan Ali dipapah Ilo turun dari kapsul.
"Kamu bisa berjalan sendiri?" Ilo bertanya kepada Ali. Aku menoleh, menerjemahkan kalimat Ilo.
"Aku bisa berjalan sendiri." Ali menyeka wajahnya. Dia terlihat kusut dan lemas. "Tapi kita tidak berjalan mendaki lereng lagi, kan?"
Ilo tertawa mendengar terjemahanku. "Tidak, kita tidak akan mendaki. Aku sengaja keluar di stasiun darurat paling dekat dengan rumah peristirahatan. Rumah itu ada di teluk kota. Tapi tidak dekat, masih dua belas kilometer. Kita berjalan di tepi sungai ini, menghilir hingga teluk."
"Dua belas kilometer?" Ali menggeleng. Dia malah duduk di hamparan pasir sungai.
Aku melotot, menyuruhnya berdiri. "Ali, ini bukan saatnya istirahat. Pasukan Bayangan bisa muncul kapan saja di peron stasiun di belakang kita."
"Aku tidak mau berjalan sejauh dua belas kilometer." Ali balas melotot. "Aku manusia biasa, Makhluk Tanah. Dengan mual dan pusing ini, aku tidak akan kuat."
"Tapi kita harus bergerak segera, Ali," aku menimpali.
"Iya aku tahu. Rombongan sirkus itu bahkan sudah mulai mengejar. Tapi kita bisa menggunakan cara lain, bukan jalan kaki. Pakai apalah, menghiliri sungai ini. Perahu misalnya. Pesawat terbang. Roket."
"Tidak ada perahu di peron ini." Ilo menggeleng, setelah aku menerjemahkan kalimat Ali. "Ini stasiun darurat, hanya berfungsi mengeluarkan penumpang ke permukaan. Kita juga tidak bisa menggunakan lorong berpindah, sistem itu dihentikan sementara waktu oleh penguasa baru."
Ali masih duduk di hamparan pasir, sekarang melepas tas ranselnya. Kalau saja wajahnya tidak terlihat lemas, aku sendiri yang akan menyeretnya berdiri.
"Bagaimana sekarang?" Seli menatapku.
Aku mengangkat bahu. Mungkin Ali harus digendong.
Seekor burung dengan ekor panjang menjuntai terbang melintas di permukaan sungai, terlihat anggun.
"Kalau begitu, kita istirahat sejenak." Ilo mengangguk, menunjuk Ali. "Semoga setelah beberapa saat, kondisinya membaik. Dia jelas tidak bisa berjalan jauh." pasir.
Aku mengembuskan napas, mengalah, ikut duduk di hamparan
Seli menoleh ke belakang, memperhatikan peron stasiun dengan cemas.
Kami berdiam diri beberapa saat.
"Aku punya usul," Ali berseru setelah lengang sebentar. "Kita gunakan saja kapsul kereta itu. Lemparkan ke sungai, kita jadikan perahu."
Apa? Aku menatapnya.
"Masuk akal, kan?" Ali mengangkat bahu. "Kapsul kereta itu pasti mengambang di air. Kita naik di atasnya. Jadilah dia kereta wisata. Kalian bisa melihat pemandangan dari jendela."
"Keretanya memang kedap air, bisa mengambang, bahkan tenaga manualnya bisa membuat kapsul bergerak di sungai walaupun tidak cepat," Ilo menjelaskan saat aku menyampaikan usul Ali. "Tapi bagaimana kita memindahkan kapsul itu ke sungai? Jaraknya hampir dua puluh meter. Tidak bisa digelindingkan begitu saja."
Aku menerjemahkan kalimat Ilo kepada Ali.
Ali nyengir, menatapku. "Kamu dan Seli yang akan memindahkannya."
"Kami?"
"Iya, kalian. Pertama-tama, kamu hantam kapsul itu dengan pukulan hingga mental ke sungai, dan Seli, langkah kedua, segera mengendalikan kapsul itu agar mendarat mulus di permukaan air. Seli bisa menggerakkan benda dari jauh. Kapsul itu bukan masalah besar."
"Aku hanya bisa menggerakkan benda-benda kecil, Ali." Seli menggeleng. "Buku, bolpoin, gelas, atau paling besar boneka pandaku. Aku belum pernah menggerakkan benda sebesar bus."
"Dan bagaimana aku akan membuat kapsul itu terlempar dari peron?" Sekarang aku yang protes. "Itu bukan benda ringan seperti kucing liar atau Pasukan Bayangan."
Ali menatap kami bergantian. "Kalian kan memakai sarung tangan keren itu. Kekuatan kalian bisa berkali-kali lipat lebih besar. Rencana ini terlalu sederhana untuk gagal. Kamu hanya bertugas memukulnya kencang-kencang, Ra, dan Seli hanya bertugas mengendalikannya agar mendarat mulus. Sementara aku memastikan kalian berdua melakukannya dengan benar—sesuatu yang lebih rumit sebenarnya. Lakukan saja. Pasti berhasil."
"Bagaimana kalau kapsulnya malah mendarat terlalu jauh atau tenggelam?" Seli bertanya. "Aku belum tentu bisa mengendalikan gerakannya. Kapsul itu besar sekali."
"Dan bagaimana kalau ternyata kapsul itu jadi rusak karena kupukul?" aku menambah daftar kemungkinan buruk lainnya.
"Ali benar. Ini bisa jadi ide bagus," Ilo menengahi, setelah aku menerjemahkan untuknya. "Kalaupun kapsul itu tenggelam atau rusak di dalam sungai, setidaknya kita justru bisa menghilangkan jejak. Sistem otomatis mereka tidak bisa menemukan di mana kapsulnya. Kalau berhasil, lebih bagus lagi, kita bisa menggunakannya untuk menghilir."
Aku dan Seli saling tatap sejenak. Ilo benar. Baiklah. Tidak ada salahnya mencoba ide si genius ini. Aku mengangguk. Aku dan Seli melangkah kembali ke peron.
"Tidak secepat itu. Kalian latihan dulu," Ali berseru sambil beranjak berdiri, menyambar tas ranselnya. "Lihat, ada batu-batu besar di sana. Kalian coba pindahkan satu atau dua batu besar itu."
Aku menatap Ali dan Ilo yang beranjak menjauh, mengosongkan hamparan pasir. Entah di dunia kami atau di dunia aneh ini, sifat Ali tetap sama, suka mengatur-atur orang. Tapi untuk kesekian kali sarannya masuk akal. Baiklah, akan kami turuti pendapatnya.
Aku bersiap-siap berdiri di belakang salah satu batu besar yang terbenam di pasir, mengangguk ke arah Seli yang berdiri di tengah hamparan pasir. Aku mulai konsentrasi. Sarung tanganku berganti warna menjadi gelap. Seli di sana juga sudah siap. Sarung tangannya terlihat bersinar terang di tengah terik matahari. Aku menahan napas, memukul batu besar setinggi pinggangku. Suara dentuman terdengar kencang, membuat bebek-bebek sungai beterbangan dari semak, juga burung-burung lain. Batu itu terangkat dari pasir, terpental ke udara.
Aku terduduk karena kaget sendiri melihat apa yang terjadi.
Syukurlah Seli tidak kaget. Dia sudah bersiap. Sebersit cahaya menyambar batu yang terbang itu saat Seli mengacungkan kedua tangan. Dia berkonsentrasi penuh. Dua tangannya gemetar, berusaha mengendalikan, membuat batu itu bergerak turun perlahan-lahan. Beberapa detik sepertinya batu itu akan turun mulus ke permukaan sungai, tapi sedetik berlalu, meluncur tidak terkendali, jatuh berdebum, membuat cipratan air muncrat ke mana-mana.
Seli melompat ke belakang. Bukan karena menghindari cipratan air tinggi yang mengarah padanya, tapi lebih karena panik batu itu lepas kendali.
"Bagus!" Ali berseru di kejauhan. "Itu bagus sekali, Sel. Tidak apa. Jangan dipikirkan. Kita coba sekali lagi. Dan kamu, Ra, jangan terlalu kencang memukulnya, supaya Seli tidak terlalu susah payah mengendalikan batunya saat meluncur turun. Pukul dengan lembut, gunakan nalurimu."
Aku bangkit dari dudukku, menepuk-nepuk pakaian yang kotor. Si genius itu menyebalkan sekali. Mana aku tahu batu itu akan terpental setinggi itu? Aku saja kaget. Enteng sekali dia bilang begitu. Terus, apa pula maksudnya pukul dengan lembut? Lihatlah, sekarang Ali sudah seperti sutradara film meneriaki artis-artisnya.
"Kamu mengerti, Ra? Jangan terlalu kencang!" Ali berteriak sekali lagi.
"Iya, aku tahu." Aku melangkah ke belakang batu berikutnya, segera konsentrasi menatap batu hitam berlumut yang besarnya setinggi kepalaku. Seli di tengah hamparan pasir mengangguk. Dia sudah siap.
Setelah menghela napas dua kali, aku memukul batu itu lebih terkendali. Dentuman kencang kembali terdengar. Batu itu terangkat dari dalam pasir. Butir pasir beterbangan. Batu itu terpelanting tinggi ke udara—tidak terlalu tinggi, hanya tiga meter.
Seli mengacungkan tangan, membuat batu besar itu diselimuti aliran listrik. Tangan Seli gemetar. Dia konsentrasi penuh. Sedetik berlalu, batu besar itu bergerak perlahan sesuai kendali Seli, kemudian mendarat anggun di atas permukaan sungai, tenggelam dengan mulus.
"Keren!" Ali mengacungkan jempol.
Aku dan Seli tersenyum puas. Kami berhasil.
"Baik, sekarang mari kita coba dengan benda sesungguhnya," Ali berseru. "Rileks saja, Seli. Anggap seperti batu besar tadi. Kamu pasti bisa."
Aku melangkah masuk ke dalam bangunan stasiun, berdiri di belakang kapsul kereta yang penyok dan pecah jendela kacanya.
"Pukul di bagian rangka kapsul, itu bagian paling keras. Sepanjang bagian itu yang dihantam, kamu tidak akan merusak kapsulnya. Ingat, Ra, jangan terlalu kencang, dan jangan terlalu pelan. Lakukan seperti tadi," Ali berteriak.
"Iya, aku tahu." Aku bersungut-sungut, mengangguk. Teriakan Ali ini sebenarnya mengganggu konsentrasiku. Lagi pula si genius ini tidak menjelaskan apa maksudnya jangan terlalu kencang atau terlalu pelan. Aku belum terbiasa dengan kekuatan sarung tanganku. Bahkan sebenarnya, aku belum terbiasa dengan fakta bahwa aku bisa mengeluarkan deru angin kencang dari tanganku.
Seli di hamparan pasir mengangkat tangan, memberi kode. Dia sudah siap. Aku menghela napas berkali-kali, konsentrasi penuh. Tanganku dipenuhi desir angin kencang, semakin deras setiap kali aku mencapai level konsentrasi berikutnya. Lantas perlahan aku memukul dinding kapsul di bagian rangkanya. Suara dentuman kencang terdengar. Kapsul itu terlempar dari dalam bangunan stasiun, terbang setinggi tiga meter di atas kepala.
Seli segera mengacungkan tangannya ke atas. Kapsul itu diselimuti tenaga listrik. Kapsul itu jelas lebih besar dibanding batu sebelumnya, bergetar tidak terkendali, merosot satu meter ke bawah. Seli berteriak panik. Aku menahan napas. Tapi Seli berhasil menahan kapsul agar tidak terus merosot. Dia memaksakan seluruh tenaganya. Kakinya terdorong ke dalam pasir hingga betis. Sedetik berlalu, kapsul itu perlahan mulai bergerak teratur menuju permukaan sungai, kemudian mendarat sama mulusnya seperti batu sebelumnya, hanya membuat riak kecil. Kapsul itu telah mengambang di atas sungai.
Wajah Seli terlihat pucat, namun ia mengembuskan napas lega. Aku tertawa lebar, berlari mendekati Seli, memeluknya riang.
"Apa kubilang. Berhasil, kan?" Ali juga melangkah mendekat, ikut tertawa. Wajah si tukang ngatur ini sebenarnya masih meringis menahan sisa pusing dan mual.
"Kita segera berangkat, anak-anak!" Ilo berseru. Dia melangkah ke permukaan air sungai setinggi betis.
Kami menyusul, naik satu per satu. Terakhir Ali, dibantu Ilo.
"Jika tidak melihat sendiri, aku tidak akan bisa memercayainya." Ilo tertawa, duduk di bangku kemudi, menatapku dan Seli. "Kalian berdua hebat sekali. Kalian lebih hebat dibanding pemenang kompetisi tahunan petarung Klan Bulan."
Aku tidak berkomentar, duduk di salah satu bangku.
Ilo menekan tombol-tombol di hadapannya. Pintu kapsul tertutup. "Baik, anak-anak, kita menuju teluk kota."
Kapsul itu segera bergerak di atas permukaan air saat tuas kemudi didorong ke depan. Tidak cepat, hanya mengandalkan mesin pendorong manual, tapi itu lebih dari memadai dibanding kami harus berjalan kaki. Kami segera menuju tempat pemberhentian berikutnya.
Pemandangan dari kapsul kereta saat menghilir di sungai besar itu menakjubkan.
Hamparan pasir sejauh beberapa kilometer kemudian digantikan dinding sungai yang terjal dan tinggi dengan satu-dua air terjun yang tumpah ke sungai, berdebum indah, membuat kapsul tersiram percik air. Kami melewati butiran air di atas kapsul yang membentuk pelangi. Aku dan Seli berdiri di samping jendela yang kacanya sudah pecah, menatap sekitar tanpa berkedip.
Burung-burung melintasi permukaan sungai, melenguh saling memanggil. Beberapa hewan liar terlihat berlarian di antara semak belukar atau di atas bebatuan besar. Mungkin itu kijang, mungkin juga kuda, aku tidak tahu pasti. Hutan di dunia ini lebih menakjubkan, sekalipun dibandingkan dengan imajinasi hutan di film yang pernah kami tonton.
Dinding sungai yang terjal berganti lagi dengan pohon bakau yang tumbuh rapat di tepian sungai. Riuh rendah suara monyet berlarian di salah satu bagiannya saat kami lewat. Aku menatap puluhan monyet berukuran besar itu, mungkin lebih mirip kingkong. Puluhan "kingkong" berseru-seru melihat kami lewat perlahan. Itu bukan pemandangan yang menenteramkan hati.
"Setidaknya mereka tidak bisa melompat ke dalam air." Ali nyengir, ikut memperhatikan.
"Bagaimana kalau mereka bisa berenang?"
"Monyet tidak bisa berenang, Seli. Mereka takut air, kecuali yang dilatih di kebun binatang." Ali sudah seperti guru biologi, menjelaskan.
"Bagaimana kalau ada binatang buas di dalam sungai?" Seli berkata pelan.
Aku menatap Seli. "Jangan berpikir yang aneh-aneh deh, Sel..."
"Lho, bisa saja kan, Ra? Buaya misalnya? Atau ular sungai sebesar kereta? Ini kan di dunia aneh, boleh jadi malah ada naga? Tiba-tiba muncul menerkam kapsul." Seli tidak mengerti tatapanku, malah meneruskan kecemasannya—dan dia jadi cemas sendiri.
Aku menatap manyun Seli yang terdiam.
Tetapi setidaknya sejauh ini kami tidak menemukan hewan buas. Yang ada malah ikan terbang yang lompat tinggi di sekitar kapsul, atau mungkin sejenis lumba-lumba. Mereka bergerombol mengikuti desing kapsul yang terus meluncur di atas permukaan sungai, menuju ke hilir. Kapsul tidak bisa bergerak cepat di atas air.
Pohon bakau digantikan hamparan pasir putih.
Sementara di atas kepala kami terlihat menjulang tinggi satu-dua tiang besar dengan bangunan berbentuk balon di ujungnya.
"Kita melewati pinggiran kota, memang ada beberapa rumah di sini," Ilo menjelaskan.
Dari bawah, terlihat sekali betapa tingginya tiang-tiang rumah itu— jauh di atas kepala kami—tiang besar dari bahan baja stainless dengan diameter tidak kurang dari lima meter. Aku sekarang mengerti kenapa penduduk kota ini mendirikan rumah di tiang tinggi atau berada di dalam tanah sekalian. Tidak ada yang mau bertetangga dengan "kingkong" tadi.
"Bagaimana penduduk tiba di atas rumahnya jika lorong berpindah tidak boleh digunakan?" Ali bertanya, menyikutku agar menerjemahkannya kepada Ilo.
"Kami menggunakan cara konvensional, lift," Ilo menjawab dengan senang hati. "Dalam situasi darurat seperti ini, biasanya Komite Kota juga menyediakan angkutan terbang ke setiap rumah dari Stasiun Sentral di permukaan. Atau kamu bisa memilih tinggal di kota bawah tanah, lebih banyak penduduk yang memiliki rumah di bawah sana, para pekerja, petugas kota. Di bawah fasilitas lebih lengkap, pusat perbelanjaan, hiburan, hotel mewah, apa pun yang dibutuhkan seluruh kota. Sebenarnya peradaban Kota Tishri ada di dalam tanah. Hanya orang kaya yang memiliki Rumah Bulan di atas permukaan."
Aku dan Seli mendongak, menatap bangunan berbentuk balon yang semakin banyak.
"Itu berarti Ilo termasuk keluarga kaya," Ali berbisik. "Lantas kenapa?" Aku menatap Ali, tidak mengerti.
"Ya tidak apa-apa. Kan Ilo sendiri yang mengucapkan kalimat itu." Ali mengangkat bahu, merasa tidak berdosa dengan tingkah nyinyirnya.
Aku memilih membiarkan si genius di sebelahku. Kembali asyik menatap pemandangan.
Kapsul yang kami naiki terus menghilir. Tiang-tiang tinggi itu semakin berkurang, tertinggal jauh di belakang. Tepian sungai kembali dipenuhi hamparan pasir, dengan pohon kelapa tumbuh rapat. Pohonnya tinggi, pelepah daunnya hijau, buahnya besar-besar. Jika melihat vegetasi di tepi sungai, sepertinya kami sudah semakin dekat dengan teluk kota.
"Kita tidak jauh, lagi anak-anak," Ilo di atas bangku kemudi memberitahu. "Dan kabar baiknya, aku baru saja menerima kabar dari Vey dan Ou, mereka sudah tiba di rumah peristirahatan."
Kami ikut senang mendengar kabar itu.
Matahari siap tenggelam di kaki barat saat kapsul kereta akhirnya tiba di muara sungai, di laut lepas. Ilo memutar kemudi. Kapsul berbelok ke kiri, bergerak di sepanjang tepi pantai. Lebih banyak lagi pohon kelapa, juga hamparan pasir sejauh mata memandang.
Aku keluar dari kapsul, menatap tanpa berkedip. Aku belum pernah menyaksikan pantai sebersih dan seindah ini, lengkap dengan sunsetnya.
Seli di sebelahku juga memperhatikan lamat-lamat matahari tenggelam.
"Indah sekali, bukan?" aku berkata pelan.
Seli hanya diam, masih mematung menatap lurus. Setelah beberapa detik saat seluruh matahari hilang ditelan lautan, menyisakan semburat jingga, Seli baru mengembuskan napas perlahan.
"Indah sekali, bukan?" aku mengulang kalimatku.
Seli menoleh, mengangguk. "Aku selalu suka menatap matahari tenggelam, Ra. Selalu membuat hatiku hangat, damai. Sunset tadi indah sekali. Kata Mama, waktu aku masih kecil, setiap kali diajak ke pantai, saat sunset tiba, maka aku akan berhenti dari seluruh permainan, juga kalau sedang menangis, diam seketika. Aku akan menatap sunset sendirian, tidak bisa ditegur, tidak bisa diajak bicara hingga seluruh matahari hilang. Aku suka sekali sunset."
"Itu karena kamu anggota Klan Matahari, Seli," Ali menceletuk. "Apa hubungannya?" Aku menatap Ali. Si genius ini kadang sok tahu sekali.
"Jelas, kan? Karena Seli itu dari Klan Matahari, jadi dia menyukai matahari."
"Aku juga menyukai sunset." Aku menggeleng, tidak sependapat dengan Ali. "Teman-teman di sekolah juga banyak yang menyukai sunset, tidak otomatis mereka dari Klan Matahari, kan?"
Ali menggaruk kepala.
"Dan sebaliknya, kalau kamu mau bilang orang-orang yang menyukai purnama otomatis adalah anggota Klan Bulan, maka itu berarti manusia serigala di film-film tidak masuk akal itu termasuk Klan Bulan. Makhluk jadi-jadian. Padahal tidak ada manusia serigala di dunia ini, bukan?"
Ali terdiam, tidak bisa membantah kalimatku.
Seli menahan tawa. "Kalian berdua lama-lama cocok." "Cocok apanya?" Aku melotot ke arah Seli.
"Cocok saja. Kalian kan selalu bertengkar. Di sekolah bertengkar, di rumah bertengkar, di kota kita bertengkar, juga di dunia ini bertengkar. Itu bisa dua hal, musuh besar atau memang cocok dua-duanya." Seli tertawa.
Enak saja Seli bilang begitu. Aku melompat hendak menutup mulut Seli, menyuruhnya diam. Dalam situasi tidak jelas, di dunia aneh pula, enak saja Seli menggodaku.
"Anak-anak, kita sudah sampai," Ilo memotong gerakan tanganku. Aku menoleh, gerakan tanganku terhenti.
Ilo tersenyum, menunjuk ke depan.
Aku ternyata keliru. Sejak tadi, saat Av dan Ilo berbicara tentang "rumah peristirahatan", aku pikir itu juga akan berbentuk bangunan bulat di atas tiang, dan kami harus naik lift menuju atasnya. Ternyata tidak. Rumah itu persis seperti rumah kebanyakan di kota kami, meskipun di sekelilingnya terdapat pagar tinggi.
Itu rumah yang indah, seperti vila tepi pantai di kota kami. Dua lantai, seluruh bangunan terbuat dari kayu, semipanggung. Lampu teras luarnya menyala terang, juga lampu-lampu kecil di jalan setapak. Ada banyak pot kembang di halaman, juga taman buatan yang indah. Di halaman, di pasir pantai, terdapat kanopi lebar dengan beberapa bangku rotan. Ini sesuai namanya, rumah peristirahatan, sama sekali bukan Rumah Bulan.
Ilo mengarahkan kapsul kereta perlahan merapat di dermaga kayu menjorok ke laut, berhenti sempurna di sisi dermaga, membuka pintu kapsul, lantas mematikan tuas kemudi manual.
"Ayo, anak-anak." Ilo turun dari bangku.
Kami turun dari kapsul. Ilo sempat mengikat kapsul dengan tali di dermaga kayu agar kapsul tidak dibawa ombak. Kami berjalan beriringan di atas dermaga, menuju jalan setapak yang di kiri-kanannya tersusun karang laut dan pot bunga.
Tiba di anak tangga, Ilo mendorong pintu.
Vey sudah menunggu kami sejak tadi. Dia langsung berseru melihat siapa yang datang. Vey melompat turun dari kursi ruang depan, memeluk Ilo erat. Wajah cemasnya memudar dengan cepat, digantikan tawa pelan yang renyah. "Syukurlah kalian baik-baik saja."
Kami bertiga berdiri di bawah daun pintu, memperhatikan.
"Kalian tidak apa-apa, anak-anak?" Vey melihat kami, melepas pelukan, menatap kami bergantian. "Aduh, rambut kalian berantakan sekali, wajah kalian juga kotor. Kalian pasti melewati hari yang sulit."
"Bukan hanya sulit, Vey, kamu tidak akan mudah percaya apa yang baru saja mereka lalui. Tapi mereka baik-baik saja. Kamu tidak perlu cemas." Ilo tersenyum.
Vey memegang tanganku dan Seli. "Syukurlah. Aku sudah cemas sekali sejak mendengar kabar kalian tadi siang. Ayo, mari kutunjukkan kamar kalian, ada beberapa kamar kosong di vila ini. Kalian pasti suka. Kalian bisa segera mandi, berganti pakaian, agar lebih segar."
Aku, Seli, dan Ali mengikuti langkah Vey.
Kami masuk ke ruang tengah vila. Perapian besar menyala di pojok ruangan, membuat suasana terasa hangat. Dengan segala kekacauan, aku sampai tidak menyadari bahwa di dunia ini suhu udaranya terasa lebih dingin dibanding kota kami. Beberapa sofa panjang diletakkan di depan perapian, juga meja-meja kecil dipenuhi buku, vas bunga, dan benda-benda lain. Lampu kristal besar tergantung di langit-langit, menyala lembut. Benda-benda di rumah ini tidak terlalu aneh, masih bisa dikenali.
Vey menaiki anak tangga di samping perapian. Kami menuju lantai dua. Juga tidak ada lorong-lorong yang menghubungkan ruangan-ruangan di rumah ini. Aku bergumam, hanya selasar biasa. Kami akhirnya tiba di dua kamar berdekatan. Vey membuka salah satu pintunya, tersenyum, menyuruh kami masuk.
Aku menatap sekeliling kamar, nyaman dan bersih. Seli mengembuskan napas. Aku tahu maksud helaan napas Seli. Dia lega karena kamar ini tidak seaneh kamar kami di Rumah Bulan itu. Tempat tidur besar diletakkan di lantai—tidak menempel di dinding dan bisa naik-turun. Lemari berbentuk tabung. Bentuk meja, kursi, dan cermin besar tidak terlalu aneh.
"Ada dua kamar dengan pintu penghubung." Vey mendorong pintu yang menuju kamar di sebelah. "Kamar yang satu ini lebih besar, bisa untuk Seli dan Ra, yang satunya lebih kecil untuk Ali. Kalian bisa menggunakan dua kamar ini. Pakaian bersih ada di lemari, juga ada di kamar mandi, bisa kalian gunakan sebebasnya. Jangan malu-malu, anggap saja rumah sendiri."
Aku mengangguk, bilang terima kasih.
"Jika kalian sudah siap, segera turun. Meja makan ada di seberang perapian. Dan jangan lama-lama, nanti makan malamnya telanjur dingin." Vey tersenyum, melangkah menuju pintu, meninggalkan kami bertiga.
Saat pintu ditutup dari luar, Ali sudah melempar sembarang ranselnya ke lantai, langsung meloncat ke atas tempat tidur empuk, meluruskan tangan dan kakinya.
Aku melotot melihat kelakuan si genius itu.
"Ini nyaman sekali, Ra," Ali berseru pelan, malah santai tiduran. "Setelah seharian dikejar-kejar rombongan sirkus itu. Mual dan muntah. Nikmat sekali tiduran sebentar."
"Kamarmu yang satunya, Ali! Ini kamar kami." Aku menyuruhnya pindah.
"Apa bedanya sih, Ra? Kan sama saja." Ali tidak mau beranjak dari tempat tidur. "Kalian saja yang di kamar itu."
"Pindah, Ali, atau aku suruh Seli menyetrummu."
Seli yang sedang memperhatikan seluruh kamar tertawa mendengar kalimat mengancamku.
"Kenapa sih kamu harus galak sekali, Ra? Tidak di kota kita, tidak di dunia ini, masih saja galak. Cerewet." Ali bersungut-sungut turun, mengambil tas ranselnya di lantai.
"Karena kamu meletakkan alat perekam di kamarku," aku berseru ketus.
"Aku kan sudah minta maaf, Ra. Dan itu hanya perekam biasa. Aku tidak mengintip yang aneh-aneh." Ali melangkah melewati pintu penghubung ke kamar sebelah, mengomel pelan. "Dasar pendendam."
Aku hampir saja menimpuk si biang kerok itu dengan bantal di atas tempat tidur, tapi batal karena Seli sudah menyikutku, bilang dia mau mandi duluan.
Pintu penghubung kamar ditutup Ali.
Aku mulai terbiasa mandi dengan semburan udara—termasuk membersihkan gigi dengan sikat gigi udara. Kali ini aku mandi lebih lama, menikmatinya. Aku juga memilih pakaian bersih yang akan kukenakan di lemari kamar. Seli tertawa kecil melihatku berkali-kali bertanya apakah yang kupilih bagus atau tidak. Seli sudah rapi sejak tadi.
"Cocok kok, Ra." Seli mengangguk.
Aku menatap Seli lewat cermin, memastikan dia tidak sedang menertawakanku.
"Kata mamaku, kita hanya perlu sedikit percaya diri, maka cocok sudahlah pakaian yang kita kenakan," Seli menambahkan.
Aku mematut di depan cermin, ikut mengangguk. Aku jadi tahu kenapa Seli selalu modis ke mana-mana, karena mamanya punya nasihat sebagus itu.
Ali mengetuk pintu penghubung, masuk ke kamar. Dia sudah berganti pakaian bersih. Wajahnya segar, tidak tersisa bekas mual dan pusingnya tadi siang. Rambutnya tersisir rapi.
"Bagaimana kamu melakukannya?" Aku menunjuk rambut Ali.
Bukankah rambutnya susah sekali dibuat rapi?
"Di tabung kamar mandi ternyata ada alatnya, Ra." "Kamu bisa membuat rambutmu menjadi keriting atau lurus seketika." Ali cengengesan.
"Oh ya?" Seli tertarik.
"Coba saja, alat yang seperti pengering rambut. Kamu berdiri di bawahnya, tekan tombol di dinding, bahasanya sih aku tidak paham, tapi aku bisa menebak-nebaknya. Lagian tidak masalah keliru model rambut, bisa diganti dengan cepat."
"Wah, aku kira itu alat apa tadi. Tidak berani kusentuh." Ali tertawa. "Kamu harus berani mencoba, Sel, biar tahu."
Aku juga memperhatikan alat itu, di sebelah wastafel. Tapi sama seperti Seli, aku tidak berani memakainya. Siapa yang menjamin tidak terjadi hal buruk? Bagaimana kalau ternyata alat itu mencukur seluruh rambut? Tapi sepertinya Ali tidak pernah khawatir apa pun saat mencoba hal-hal baru—termasuk risiko meledak sekalipun.
Kami beriringan menuju ruang makan, menuruni anak tangga.
Vey menyambut kami. Aku selalu suka melihat Vey di meja makan, mirip Mama. Vey akan ikut berdiri, menyapa riang, menyuruh duduk, lantas sibuk mengambilkan makanan. Dia baru duduk lagi setelah piring kami terisi semua dan gelas air minum penuh.
"Ayo dimakan, anak-anak, jangan malu-malu. Semua masakan dibuat spesial untuk kalian." Vey duduk kembali, tersenyum lebar.
Aku mengangguk, balas tersenyum sopan. Makanan di atas piring tetap sama anehnya dengan sarapan tadi pagi—malah ada bongkahan besar di dalam bubur berwarna hitam. Aku ragu-ragu menyendoknya, hanya seujung sendok, mencoba. Aku tersenyum lebih lebar, ternyata sama sedapnya seperti sarapan tadi pagi—bahkan lebih lezat.
"Enak, Ra?" Seli di sebelahku bertanya pelan.
Aku mengangguk, balas berbisik, "Jangan perhatikan bentuknya, Sel. Dimakan saja."
Aku melirik Ali. Dia sudah menyuap dengan semangat, mulutnya penuh. Meja makan lengang sebentar. Kami sibuk dengan piring masing-masing yang berbentuk sepatu.
"Kenapa Ou tidak ikut makan malam?" Aku teringat sesuatu.
"Ou sudah tidur sejak tadi," Vey yang menjawab. "Dia lelah. Setelah makan tadi sore, dia minta tidur. Kami berjam-jam tertahan di lorong kereta. Kapsul yang kami naiki berhenti lama. Juga kapsul kereta lainnya, membuat antrean panjang di setiap lorong. Butuh empat jam lebih hingga kami berhasil menuju stasiun permukaan.
"Sebenarnya apa yang terjadi, Ilo? Seluruh kota panik. Keributan terjadi di mana-mana. Dan pemeriksaan dilakukan di setiap tempat. Aku tidak sempat memperhatikan banyak hal. Aku harus memastikan Ou baik-baik saja selama perjalanan. Kasihan, ada banyak anak yang lebih kecil daripada Ou yang menjerit ketakutan, menangis. Semua rusuh. Semua orang berebut tidak mau tertib. Orang-orang di kapsul berkata bahwa Komite Kota dibubarkan. Ada yang tewas di Tower Sentral, penguasa seluruh negeri telah beralih. Apa benar demikian?" Vey bertanya.
Lima belas menit ke depan, sambil menghabiskan makanan di piring, Ilo dan Vey berbicara tentang situasi seluruh kota. Ilo menjelaskan seluruh kejadian kepada Vey, mulai dari Bagian Terlarang perpustakaan, berita di televisi, pertemuan dengan Av di perpustakaan, hingga kami dikejar Pasukan Bayangan.
Aku memperhatikan percakapan Ilo dan Vey.
Ilo sekarang menjelaskan bahwa kami tidak tersesat dari lorong berpindah.
"Mereka dari dunia lain?" Suara Vey tercekat, menatap kami bertiga.
Ilo mengangguk. "Benar, mereka dari dunia lain. Tempat yang amat berbeda dari kita. Aku tidak bisa menjelaskan sebaik Av. Bukankah sudah kubilang tadi, kamu tidak akan mudah percaya apa yang telah mereka lalui, Vey."
"Tapi, mereka persis seperti anak-anak di sekitar kita." Vey mengangkat tangannya.
"Memang. Mereka sama seperti anak-anak yang sopan, baik, dan riang lainnya. Tidak ada yang berbeda soal itu. Tapi mereka bukan dari dunia kita. Mereka tidak tersesat oleh kesalahan teknis lorong berpindah. Orangtua mereka ada di dunia lain. Rumah dan sekolah mereka juga ada di dunia lain. Av sendiri yang memastikannya."
Vey terdiam, menatap kami tidak berkedip—persis seperti Mama kalau sedang histeris, mematung tidak percaya beberapa detik.
"Kamu bisa menunjukkan sesuatu, Seli? Agar istriku percaya." Ilo menoleh ke arah Seli.
Aku menerjemahkannya kepada Seli. Kami sudah hampir selesai makan.
"Sesuatu apa?" Seli bertanya padaku, tidak mengerti.
"Mungkin seperti menggerakkan benda-benda." Aku menebak maksud Ilo.
Seli mengangguk. Dia meletakkan sendoknya. Diam sejenak, berkonsentrasi, lantas mengangkat tangan, mengarahkannya ke gelas kosong milik Ali di seberang meja. Gelas itu perlahan-lahan terangkat ke udara.
"Astaga!" Vey berseru. "Kamu membuatnya terbang? Bagaimana kamu melakukannya?"
"Dia dari dunia lain, Vey. Memindahkan benda-benda dari jarak jauh hanya salah satu kekuatan yang dia miliki. Seli juga bisa mengeluarkan petir dari tangannya. Tapi itu berbahaya jika dicoba di dalam rumah. Kamu bisa menunjukkan yang lainnya, Ra?" Ilo sekarang menoleh kepadaku.
Seli mendaratkan kembali gelas di atas meja.
Aku mengangguk, meletakkan sendok makan. Baiklah, aku akan memperlihatkan kepada tuan rumah sesuatu yang justru selama ini aku sembunyikan dari siapa pun, termasuk dari Mama dan Papa. Aku mengangkat tangan, menutup wajah dengan telapak tangan.
Seluruh tubuhku hilang.
Vey hampir saja jatuh dari kursinya karena kaget, juga Ilo dan Seli. Meskipun mereka tahu aku bisa menghilang, mereka belum pernah menyaksikannya. Hanya Ali yang melihat selintas lalu, kembali menyendok makanan, lebih tertarik menghabiskan makanannya.
Aku menurunkan tanganku, kembali terlihat.
"Kamu bisa menghilang, Ra? Aduh, itu tadi sungguhan menghilang?" Vey berseru tidak percaya, memegang dahinya, mencubit lengan. "Ini tidak bisa dipercaya."
Aku tersenyum kaku melihat Vey yang heboh. Mungkin Mama akan lebih rusuh dibanding Vey jika tahu aku bisa menghilang.
"Ra tidak hanya bisa menghilang, dia juga bisa memukul sesuatu dengan keras, bisa melompat jauh, dan entah apa lagi kekuatan yang belum diketahuinya. Dia dari dunia kita, tapi besar di dunia lain," Ilo menambahkan. "Kamu tahu, ternyata itu benar, Vey. Dunia ini tidak sesederhana yang terlihat. Itu bukan imajinasiku saja karena terlalu serius bekerja mendesain pakaian. Ada dunia lain, tempat anak-anak ini tinggal. Kamu berutang maaf karena dulu sempat menertawakanku." Ilo tersenyum lebar.
Vey menghela napas panjang, memegang ujung meja. Wajahnya masih terkesima.
"Tapi ini masih sulit dipercaya." Vey menggeleng.
Ilo meneruskan penjelasan. "Tidak apa. Cepat atau lambat kamu akan terbiasa. Nah, sekarang kita tiba di kabar buruknya. Tamus, orang yang menyerbu Tower Sentral, yang mengambil alih kekuasaan dari Komite Kota, tahu bahwa Raib memiliki kekuatan.
"Tamus bahkan hendak menjemput paksa Ra di dunianya, yang membuat anak-anak ini tersesat di kamar Ou. Masalah ini sudah berkembang serius bahkan sebelum pertikaian politik terjadi. Menurut penjelasan Av, sebelum Tamus menguasai seluruh negeri, anak-anak harus tetap bersembunyi hingga situasi lebih jelas. Kita tidak tahu apa hubungan antara Tamus yang bermaksud menjemput Ra dan serangan di Tower Sentral. Anak-anak harus disembunyikan. Sekali Tamus tahu Ra berada di dunia ini, dia akan mengirim Pasukan Bayangan mengejarnya. Itulah sebabnya kami dikejar di jalur kereta bawah tanah. Kami kabur saat pemeriksaan di Stasiun Sentral. Itulah yang terjadi sepanjang hari setelah kita mengantar Ou ke sekolah."
Meja makan lengang sejenak setelah penjelasan Ilo. Vey terdiam, menghela napas prihatin.
"Aku minta maaf telah merepotkan kalian," aku berkata pelan. Semua orang menoleh padaku.
"Seharusnya aku tidak melibatkan siapa pun dalam kejadian ini." Aku menunduk.
"Kamu tidak boleh berkata begitu, Ra." Ilo menggeleng. "Pasti ada alasan baiknya kenapa kalian muncul di rumah kami."
"Kamu tidak perlu minta maaf. Kalian tidak merepotkan kami." Vey ikut menggeleng. "Kami yang justru minta maaf karena tidak bisa membantu kalian pulang ke dunia kalian. Aduh, orangtua kalian pasti cemas sekali."
Aku mengangkat kepala, balas menatap Ilo dan Vey. Keluarga ini amat menyenangkan. Av benar, kami beruntung sekali tersesat di kamar Ou kemarin malam. Masalah kami jauh lebih mudah dengan adanya Ilo dan Vey.
"Hingga ada perkembangan lebih lanjut, kalian bertiga akan tinggal di rumah peristirahatan ini," Ilo berkata serius. "Rumah ini aman, tidak ada penduduk kota yang mau memiliki rumah di tepi pantai. Jangan cemaskan hewan liar. Av sering berkunjung ke sini, berlibur. Dia sendiri yang menyegel pagar. Av memiliki kekuatan untuk hal-hal seperti itu. Dia bukan sekadar pustakawan berusia lanjut. Kami juga akan tinggal di sini hingga situasi membaik. Sekolah Ou diliburkan, seluruh kota masih rusuh."
Suara api membakar kayu di perapian terdengar bekeretak. Udara di sekitar meja makan terasa hangat.
"Bagaimana dengan Ily?" Aku teringat sesuatu.
"Ily belum menghubungi lagi," Vey yang menjawab.
"Ily baik-baik saja," Ilo menambahkan, berkata yakin. "Ily berada di pusat kendali stasiun bawah tanah. Dengan seluruh peralatan canggih di sekitarnya, itu lebih dari rumah yang nyaman bagi Ily. Dia menyukai gadget dan sepertinya gadget juga menyukainya. Jika mereka tahu, Pasukan Bayangan seharusnya cemas karena menugaskan Ily di bagian itu. Mereka tidak menyadari, Ily bisa keluar-masuk ke sistem mana pun semau dia tanpa jejak, termasuk merestart sistem kereta bawah tanah."
Aku tahu suara Ilo sama sekali tidak yakin. Tapi Ilo bertanggung jawab membuat kami semua tenang, jadi dia memilih optimis.
Ali menyikut lenganku, menyuruhku menerjemahkan kalimat Ilo dan Vey barusan. "Akan kujelaskan nanti," aku berbisik, tapi Ali masih menyikut lenganku, penasaran ingin tahu. Kapan si genius ini berhenti menggangguku? Coba lihat Seli, dia santai kembali menyendok sisa makanan di piring, tidak mendesak setiap saat. Nanti-nanti juga akan kujelaskan.
"Seharusnya ini menjadi perjalanan menyenangkan bagi kalian." Ilo mengembuskan napas, berkata lagi. "Tadi malam aku bangga sekali memperlihatkan seluruh Kota Tishri kepada kalian. Kota paling besar di seluruh negeri. Malam ini, aku bahkan tidak tahu apakah kota ini akan tetap sama dengan sebelumnya atau tenggelam dalam kerusuhan. Seharusnya ini malam Karnaval Festival Tahunan, acara yang ditunggu-tunggu dan disaksikan seluruh negeri—bahkan aku mengira kalian sengaja datang untuk festival itu. Tetapi semua orang justru memilih berada di rumah, mencari tempat aman."
Vey memegang lengan Ilo. "Setidaknya kita baik-baik saja, Ilo."
Ilo menoleh.
"Kita semua berkumpul. Makan malam yang hangat. Semoga besok ada kabar baik," Vey melanjutkan kalimatnya.
Ilo mengangguk, tersenyum. "Iya, kamu benar. Kita baik-baik saja dan berkumpul. Lihatlah, kita bahkan punya tiga orang anak baru di rumah ini, cantik-cantik dan tampan. Dan makan malam spesial ini, terima kasih telah membuat masakan terlezat di seluruh dunia, eh, maksudku terlezat di seluruh empat dunia yang ada, Vey."
Vey tertawa. "Dasar gombal."
Aku ikut tertawa menyaksikan Ilo dan Vey bergurau. Aku teringat Mama dan Papa yang sering saling goda di meja makan.
"Mereka bicara apa lagi?" Ali menyikutku lagi, minta diterjemahkan.
Dasar si pengganggu suasana. Aku melotot kepada Ali.
“Aku dan Seli membantu Vey membereskan meja setelah makan malam. Ilo dan Ali beranjak ke depan perapian, duduk di sofa panjang. Ali sempat menceletuk, "Ternyata tidak ada sofa terbang di rumah ini." Aku dan Seli yang sedang menyusun piring menahan senyum.
Karena mereka berdua tidak bisa saling mengerti, Ilo dan Ali hanya duduk-duduk saling diam di sofa. Ilo memberikan buku dan majalah untuk dilihat-lihat, Ali menerimanya dengan senang hati.
Kami bergabung ke sofa setelah dapur beres. Menyenangkan sekali mencuci piring di dunia ini, superpraktis dan cepat, hanya disemprot dengan angin. Piringnya bersih kesat. Tangan sama sekali tidak basah.
Seli mencium telapak tangannya. "Wangi, Ra," dia berbisik padaku.
Aku mengangguk.
Vey bergabung sebentar di sofa, berbicara santai dengan kami, bertanya tentang apakah masakannya enak, besok kami mau sarapan apa. Aku menjawab sopan, apa pun yang dimasak Vey pasti enak, jadi apa saja boleh. Vey tertawa, mengacak rambutku. Kata dia, kecil-kecil aku sudah pandai menyenangkan orang dewasa. Lima belas menit kemudian, Vey naik ke lantai dua, istirahat duluan menemani Ou.
"Kalian jangan tidur terlalu larut, biar segar besok pagi." Vey beranjak ke anak tangga, sambil mengingatkan untuk yang ketiga kali sejak di sofa panjang. Kami mengangguk.
Aku menatap punggung Vey, teringat Mama yang juga selalu cerewet soal tidur tepat waktu.
Tinggal berempat di ruang tengah, Ilo beranjak menyalakan televisi, yang siarannya melulu berisi update berita kejadian sepanjang hari di kota. Aku dan Seli ikut menonton. Ali meletakkan majalah dan buku yang sedang dia baca.
Dari layar televisi, dengan pembawa acara yang sama sejak tadi pagi, suasana kota bawah tanah malam ini terlihat lengang, kontras dengan segala kekacauan tadi siang. Jam malam telah diberlakukan. Pasukan Bayangan berjaga di banyak tempat, dan mereka diperintahkan menahan siapa pun yang keluar. Peraturan itu sepertinya efektif mencegah keributan meluas. Tapi sisa kerusuhan terlihat jelas di mana-mana. Di bagian tertentu asap tebal masih mengepul, jalanan kotor, sampah berserakan.
Layar televisi pindah ke laporan situasi kota di atas permukaan, Rumah Bulan. Sebagian besar dari ribuan bangunan berbentuk balon di lembah terlihat gelap, penduduknya masih tertahan di kota bawah tanah, memilih menginap di hotel. Lembah yang sehari sebelumnya indah dengan warna terang, seolah ada ribuan purnama, malam ini sebaliknya. Termasuk Tower Sentral, tiang tinggi dengan banyak cabang bangunan balon itu. Hanya di bagian paling atas yang menyala terang, sepertinya masih ada kesibukan di atas sana. Kata Ilo, bangunan paling atas itu adalah markas panglima Pasukan Bayangan. Masuk akal jika masih aktif hingga larut malam dalam situasi seperti ini.
Kami berempat terdiam saat layar televisi menayangkan situasi terakhir dari depan gedung Perpustakaan Sentral. Jumlah Pasukan Bayangan bertambah dua kali lipat. Itu titik terakhir yang belum dikuasai selama dua belas jam terakhir, konsentrasi baru penyerbuan. Asap hitam mengepul amat tinggi dan tebal. Separuh sayap kanan gedung itu rontok. Entah bagaimana nasib jutaan buku di dalamnya.
"Apakah Av baik-baik saja?" aku bertanya. Ilo mengusap wajah, diam sejenak.
"Jika hingga sekarang gedung perpustakaan belum jatuh, berarti Av baik-baik saja. Aku tahu sifat Av. Dia akan membuat lawannya mengerahkan seluruh kekuatan, menghabiskan waktu berjam-jam sebelum dia meninggalkan perpustakaan. Av tidak akan menyerah hingga titik usaha terakhir. Saat dia merasa tidak ada lagi yang bisa dia lakukan, dia baru pergi dengan cara elegan."
"Pergi dengan cara elegan?"
"Aku tidak punya ide bagaimana dia akan melakukannya. Tapi jika Av benar-benar tersudut, dia tidak akan memanjat menggunakan lubang kecil di belakang lemari untuk kabur. Dia punya cara lain. Percayalah, Ra, kakek dari kakek kakekku itu baik-baik saja."
Aku menelan ludah. Sebenarnya aku tidak mengkhawatirkan tambahan Pasukan Bayangan itu. Jika hingga malam ini mereka tetap tidak bisa memasuki Bagian Terlarang, itu berarti sistem keamanan dan segel yang dibuat Av kokoh sekali. Aku khawatir memikirkan kemungkinan bagaimana kalau Tamus memutuskan mengurus sendiri masalah ini. Saat kami berbicara di perpustakaan tadi siang, Av terlihat jeri menyebut nama itu.
Lima menit lagi kami masih menonton televisi yang terus menyiarkan berita tadi siang. Sesekali disela running text yang mengumumkan tentang jam malam, limitasi waktu, dan cara bepergian, juga imbauan agar seluruh penduduk kota tetap tenang dan berada di rumah masing-masing. Penguasa baru dan Pasukan Bayangan akan memastikan situasi kota kembali aman. Ilo akhirnya menekan tombol di pergelangan tangannya, mematikan televisi.
"Setidaknya tidak ada berita tentang pengejaran kapsul kereta bawah tanah. Itu berarti belum ada yang tahu kalian berada di kota ini."
Ilo beranjak bangkit.
Aku mendongak. "Ilo, kamu mau ke mana?"
"Aku mau istirahat dulu. Mengemudikan kapsul amat menguras tenaga. Jika kalian memerlukan sesuatu, silakan gunakan apa pun yang ada di rumah ini, atau ketuk pintu kamar kami. Kalian bebas malam ini. Meski aku menyarankan kalian sebaiknya segera masuk kamar, istirahat."
Aku mengangguk.
"Selamat malam, anak-anak."
Ilo melangkah naik tangga, meninggalkan kami bertiga.
Api menyala terang di perapian, membuat hangat udara di sofa panjang.
"Kamu mengantuk, Sel?" aku bertanya pada Seli yang asyik membuka-buka majalah—melihat gambarnya saja.
Seli menggeleng. "Belum. Kamu?"
Aku menggeleng, juga sama sekali belum mengantuk.
Ali beringsut ke sebelahku, menyerahkan buku tulis dan bolpoin miliknya.
"Ini apa?" Aku menatap Ali tidak mengerti. Aku kira dia tadi masih sibuk melihat buku dan majalah dunia ini, ternyata dia sibuk dengan buku tulis dari ranselnya.
"Ini kamus, Ra. Tepatnya kamus bahasa antardunia." "Kamus? Buat apa?"
"Aku bosan memintamu menerjemahkan bahasa mereka," Ali berkata serius. "Jadi, aku memutuskan menulis ratusan kosakata penting bahasa kita. Sekarang tolong kamu tuliskan di sebelahnya padanan kata dalam bahasa dunia ini."
"Kamu mau belajar bahasa mereka?"
"Kenapa tidak? Kita tidak tahu akan tersesat berapa lama di dunia ini, kan? Siapa tahu bertahun-tahun. Aku tidak mau jadi orang tolol selama bertahun-tahun, menebak arah percakapan." Ali mengangkat bahu. "Itu baru tiga ratus kata, sisanya sedang kutulis."
Aku masih menatap Ali dan buku tulis yang kupegang.
"Belajar bahasa itu mudah, Ra. Sebenarnya, dalam percakapan sehari-hari, paling banyak kita hanya menggunakan dua ribu kosakata paling penting, diulang-ulang hanya itu. Sekali kita menguasainya, kita bisa terlibat dalam percakapan dan mengembangkan sendiri. Kamu tuliskan kamus bahasa mereka untukku. Ajari aku mengucapkannya. Sisanya aku akan belajar sendiri, menghafalnya."
Aku menggeleng. Aku tidak mau jadi guru bahasa Ali. Enak saja dia menyuruh-nyuruh.
"Kalau begitu, kamu memilih untuk menjadi penerjemah resmiku, Ra. Aku akan terus menyikut lengan, menepuk bahu, memintamu menerjemahkan setiap kalimat. Tidak sabaran. Bila perlu memaksa. Pilih mana?" Ali nyengir lebar.
Seli tertawa melihat tampang masamku.
"Aku janji, Ra. Sekali kamu menuliskan kamus untukku, aku akan berhenti mengganggumu minta diterjemahkan. Bagaimana?" Ali membujukku.
Aku mengeluarkan suara puh pelan. Baiklah, akan kutuliskan kamus buat si genius ini. Meski ini aneh. Sejak kapan dia tertarik belajar bahasa orang lain? Bukankah di sekolah kami, jangankan pelajaran bahasa Inggris, pelajaran bahasa Indonesia saja wajahnya langsung kusut.
Setengah jam kemudian aku habiskan untuk menuliskan padanan kosakata yang dibuat Ali. Seli juga beringsut mendekat. Dia ikut melihat kamus yang sedang kami kerjakan. Dengan cepat kamus itu menjadi berhalaman-halaman. Ali terus memberikan halaman berisi daftar kosakata berikutnya.
Waktu berlalu dengan cepat. Perapian di depan kami menyala terang. Suara api membakar kayu bakar berkeretak pelan.
Sesekali Seli tertawa membaca kosakata yang diminta Ali. "Buat apa kamu meminta padanan kata ‘buang air besar'?"
Ali mengangkat bahu, menjawab pendek, "Itu termasuk kosakata penting. Aku memerlukannya."
Seli tertawa lagi. "Lantas buat apa padanan kata ‘menyebalkan'? Jangan-jangan akan kamu gunakan khusus untuk Ra, ya? Kalau Ra sedang menyebalkan?"
Ali hanya mengangkat bahu, tidak berkomentar.
Aku tidak banyak tanya seperti Seli. Aku memutuskan menuliskan semua padanan kata yang diminta Ali—seaneh apa pun itu. Prospek bahwa Ali akan berhenti menyikutku, memaksa minta diterjemahkan lebih dari cukup untuk memotivasiku melakukannya.
Satu jam berlalu, buku tulis yang digunakan Ali sudah penuh dengan daftar panjang. Tanganku sampai pegal menulis begitu banyak kata dalam waktu cepat. Ali juga memintaku mencontohkan bagaimana mengucapkan kosakata itu dengan tepat. Sebenarnya bahasa dunia ini tidak rumit. Mereka menyebut huruf sesuai bunyi aslinya. Jadi Ali tidak perlu repot belajar pengucapan. Tapi sebagai gantinya, Ali memintaku menuliskan juga kata-kata tersebut dalam huruf dunia ini. "Sekalian, Ra. Biar aku juga bisa membaca buku-buku di dunia ini."
"Bahkan kamu tidak tahu huruf-huruf dunia ini, kan? Bagaimana kamu akan mempelajarinya?" Seli bingung sendiri.
Ali hanya menjawab ringan, "Aku akan menghafal bentuk tulisannya dalam aksara dunia ini satu per satu. Sebenarnya saat kita membaca buku atau majalah, kita tidak mengeja huruf demi huruf lagi, kita menghafal bentuk tulisan kata demi katanya. Otak kita dengan cepat mengenali kata-kata tersebut, merangkainya menjadi kalimat atau paragraf, sama sekali tidak mengeja."
"Tapi itu tetap saja tidak mudah, kan?" Seli penasaran.
"Memang tidak ada yang bilang mudah, Seli. Tapi aku akan melakukannya."
Satu jam lagi berlalu tanpa terasa, akhirnya selesai juga. Ali sudah pindah duduk di sofa satunya, konsentrasi membaca kamus bahasa antardunia yang berhasil kami ciptakan. Aku menggerak-gerakkan jariku yang pegal. Seli sedang menambah kayu bakar di perapian, menjaga nyala api tetap terjaga.
Aku teringat sesuatu, meraih ransel Ali di lantai.
Si genius itu tidak keberatan aku mengaduk ranselnya.
"Kamu mencari apa, Ra?" Seli kembali duduk di sofa panjang. "Buku PR matematikaku." Aku menarik keluar buku itu.
Aku teringat kalimat Av di perpustakaan tadi siang. Mumpung suasananya sedang santai, mungkin aku bisa mulai membaca buku ini. Aku membuka-buka buku bersampul kulit dengan gambar bulan sabit menghadap ke atas itu. Tidak ada tulisannya, buku setebal seratus halaman itu kosong. Aku mencoba mengusap sampulnya, meniru Av, tidak terjadi apa pun. Aku berusaha menulisi halaman kosongnya dengan ujung telunjuk, hanya muncul cahaya tipis di bekas jari telunjukku, lalu menghilang. Tetap tidak ada sesuatu yang menarik.
"Bagaimana, Ra? Kamu berhasil membacanya?" Seli mendekat, tertarik.
Aku menggeleng, memperlihatkan halaman kosong.
"Mungkin Ali tahu caranya." Seli menunjuk si genius di sofa seberang kami.
"Buku itu milik Ra, Sel. Jika dia tidak bisa membacanya, maka jangankan aku, yang hanya Makhluk Tanah, atau kamu, penyuka Matahari." Ali berkata pelan, kepalanya masih terbenam di kamusnya.
"Setidaknya kamu bisa memberikan ide bagaimana cara Ra membacanya, Ali," Seli mendesak.
"Mungkin kalau dibaca sambil jongkok, tulisannya keluar, Sel."
Aku tahu Ali asal menjawab, tapi entah apa yang dipikirkan Seli, dia percaya begitu saja. "Ayo, Ra, coba dibaca sambil jongkok."
Aku menatap Seli kasihan. Seli itu mudah sekali dijaili si biang kerok.
Buku PR matematikaku tetap saja teronggok bisu setengah jam kemudian. Aku sudah membuatnya menghilang dua kali. Buku itu selalu muncul lagi dalam kondisi yang sama. Aku konsentrasi mengusap sampul, mengusap halaman dalam, tetap tidak ada yang terjadi. Aku bosan, menatap sebal buku itu.
"Mungkin kamu harus jongkok, Ra," Seli mengingatkan lagi ide itu. Aku melotot. "Tidak mungkin, Seli."
"Apa susahnya dicoba?" Seli menatapku serius.
Buku ini menyebalkan sekali. Lihatlah, aku akhirnya mengalah, jongkok di atas sofa panjang, berusaha membaca buku PR matematikaku. Ali yang sedang tenggelam dengan kamusnya langsung tertawa, memegangi perut. Jelas sekali dia hanya mengarang.
Wajahku masam, terlipat, hendak melempar Ali dengan sembarang buku, tapi demi melihat wajah Seli yang kecewa berat di sebelahku, aku jadi batal marah pada Ali. Sepertinya Seli ingin sekali aku bisa membaca buku ini, agar kami punya jalan keluar, bisa pulang ke kota kami.
"Maaf, Sel, tidak terjadi apa-apa." Aku mengangkat bahu. Seli menghela napas perlahan.
Setengah jam lagi berlalu, kali ini aku melakukan apa pun agar buku itu bisa dibaca—termasuk hal-hal tidak masuk akal seperti memejamkan mata lantas berseru, "Muncullah!" atau melotot menatap bukunya, kemudian membaca mantra, "Wahai tulisan yang tersembunyi, keluarlah. Keluarlah!" Aku dan Seli diam sejenak, menunggu apa yang akan terjadi, tapi tetap saja lengang, tidak terjadi apa-apa. Kami tertawa— menertawakan kebodohan kami. Hingga kami mengantuk.
"Kalian duluan." Ali belum mau tidur, masih asyik dengan kamusnya.
Aku dan Seli menaiki anak tangga. Nyala api di perapian mulai padam.
Ou membangunkan kami pagi-pagi. Si kecil usia empat tahun itu semangat mengetuk pintu kamar. Aku yang masih mengantuk membuka pintu.
"Selamat pagi, Kak." Wajahnya terlihat lucu, masih memakai baju tidur dan sandal kelinci—setidaknya meski pakaian tidur dunia ini aneh, tetap terlihat menggemaskan.
"Boleh Ou masuk, Kak?" Mata Ou bekerjap-kerjap. Aku tertawa, mengangguk.
"Ada siapa, Ra?" Seli membuka sebelah matanya, keluar dari balik selimut.
"Ou," jawabku. "Bangun, Sel, sudah siang."
"Kakak semalam datang jam berapa? Keretanya mogok kan, ya? Dan ramai sekali orang-orang." Ou asyik mengajakku berbicara, duduk di atas kasur. Anak kecil seusia dia sepertinya mudah akrab dengan kami, tanpa merasa takut meski baru bertemu beberapa hari.
Seli meladeni Ou "mengobrol"—mata menyipit Seli langsung terang. Aku membuka tirai jendela, mengetuk pintu penghubung, membangunkan Ali. Tidak ada jawaban, sepertinya Ali tidur larut sekali tadi malam, masih tidur nyenyak.
Tidak banyak yang bisa kami lakukan sepanjang hari di rumah peristirahatan Ilo, karena secara teknis kami sedang bersembunyi, menghindari semua kekacauan di seluruh kota. Pagi itu, aku dan Seli membantu Vey menyiapkan sarapan, turun ke dapur bersama Ou. Aku jadi tahu kenapa masakan Vey terlihat aneh. Sebenarnya bahan-bahannya sama, wortel, gandum, telur, dan sebagainya, tidak ada yang berbeda dengan masakan Mama. Tapi di dunia ini, semua masakan diblender, lantas diberikan pewarna alami gelap.
Ou duduk di meja makan, terus bertanya banyak hal kepada kami. Seli sepertinya akrab dengan anak-anak. Sesekali percakapan Ou dan Seli lucu, membuat dapur dipenuhi tawa. Masakan siap setengah jam kemudian. "Kita langsung sarapan, tidak usah mandi dulu, Ra. Kita sedang liburan, tidak apa sedikit malas-malasan." Vey tersenyum. "Hari ini semua orang bebas bersantai. Ou, tolong bangunkan Kak Ali di atas."
Ali tidak ada di kamarnya. Ou berlari menuruni anak tangga, melapor. Kami jadi bingung, tapi syukurlah, Ali mudah ditemukan. Si genius itu ternyata tertidur di sofa panjang, dengan buku-buku berserakan di sekitarnya. Dia dibangunkan Ilo, dan bergabung ke meja makan dengan langkah gontai, mata menyipit, rambut berantakan.
"Kamu sepertinya tidur larut sekali tadi malam. Jam berapa?" Ilo bertanya kepada Ali.
"Tidak tahu persis aku, entahlah, tengah malam lewat mungkin," Ali menjawab sambil mengucek-ucek mata.
Astaga. Bahkan Vey yang sedang mengangkat masakan dari wajan ikut kaget. Kami semua menatap Ali, terkejut. Si genius itu menjawab pertanyaan Ilo dengan bahasa dunia ini. Susunan katanya masih berantakan, tapi itu lebih dari cukup untuk dipahami.
"Sejak kapan kamu bisa bahasa dunia ini?" Ilo menatap Ali, tertawa lebar.
"Sejak bangun tidur, kurasa, barusan, entahlah." Ali menguap lebar, duduk malas di bangku.
Aku menatap wajah kusut Ali, ikut tertawa. Meski menyebalkan, jail, dan kadar sok tahunya tinggi sekali, harus diakui Ali memang pintar. Entah bagaimana caranya, dia berhasil memaksa menghafal ribuan kata tadi malam.
Kami segera sarapan. Meja makan ramai oleh suara sendok dan piring.
Setelah sarapan, Ilo mengajak kami berjalan-jalan di pantai. Tawaran yang menyenangkan. Ou bahkan bersorak kegirangan, meloncat dari bangku.
"Sejak tiba di sini kemarin sore Ou sudah memaksa ingin bermain di pantai." Vey tertawa.
Ou berlari menuruni anak tangga rumah peristirahatan. Aku dan yang lain menyusul. Kaki kami langsung menyentuh pasir pantai yang halus. Matahari sudah beranjak naik. Cahayanya menerpa wajah. Pantai yang indah. Serombongan burung camar terbang di atas kepala, melengking merdu seolah menyambut kami. Ou menunjuk-nunjuk dengan riang. Angin laut menerpa wajah, membuat anak rambut tersibak. Pelepah daun kelapa melambai pelan.
Kami segera bermain di pantai, duduk-duduk di bawah kanopi lebar. Bosan, Ou mengajak aku dan Seli berlarian, mengejar dan dikejar ombak. Kami tertawa riang, saling menciprati air, berlarian lagi.
Setengah jam berlalu tanpa terasa, Ilo dan Vey terlihat sibuk mengangkut alat masak ke dekat kanopi, seperti perapian untuk membakar makanan. Mungkin kami akan membakar jagung—dan aku tidak tahu akan seberapa besar jagungnya. Ou sudah asyik mengajak Seli bermain pasir basah, membuat istana dan bangunan pasir lainnya. Ali hanya duduk di kursi bawah kanopi, membawa buku dan majalah, kembali tenggelam dengan kamus bahasa antardunia miliknya.
Kami tidak berbeda dengan orang-orang lain yang sedang berlibur di pantai. Yang sedikit membuatnya berbeda adalah ketika Seli mengambil ember plastik—peralatan membuat istana pasir—dari jarak jauh. Seli mengacungkan tangannya, ember plastik yang berada di dekat kanopi itu terbang sejauh tiga meter, mendarat mulus di tangan Seli. Demi melihat itu, Ou berseru kaget, menutup mulutnya, sedikit takut, tapi hanya sebentar. Kemudian dia berseru-seru minta diperlihatkan lagi. Seli tertawa, mengangguk.
Lima menit kemudian, Seli telah memindahkan banyak benda, mulai dari topi, sekop, kerang, kepiting, pelepah kelapa, buah kelapa yang jatuh, apa saja yang diminta Ou.
Aku jadi punya ide menarik. Lalu aku berbisik kepada Seli, sambil menahan tawa.
Seli tertawa duluan, mengangguk, lalu menatap ke arah kanopi. "Apa yang akan Kakak lakukan?" Ou bertanya.
"Ssstt," aku menyuruh Ou diam dulu.
Tangan Seli teracung ke salah satu bangku, konsentrasi.
Tiba-tiba Ali terperanjat, berseru marah-marah, majalah dan buku berjatuhan. Kami tertawa. Ou bahkan terpingkal-pingkal sambil memegangi perut.
"Apa yang kalian lakukan?" Ali berteriak sebal, berpegangan panik ke pinggiran bangku yang mendadak naik satu meter, hampir menyentuh atap kanopi.
"Turunkan aku, Seli! Cepat!" Ali melotot.
Seli mengalah, menurunkan lagi kursi Ali. Dan si genius itu mendatangi kami, mengomel panjang lebar. Bilang kami telah mengganggu dia mempelajari bahasa dunia ini.
"Kamu kan pernah memasang kamera di kamarku, Ali. Jadi tidak perlu juga marah berlebihan," aku berkata ringan, merasa tidak bersalah—meniru gaya Ali.
Ali kembali ke kanopi sambil bersungut-sungut.
"Kamu menggunakan sarung tangannya, Sel?" aku berbisik, setelah si genius itu pergi.
Seli menggeleng.
"Bagaimana kamu melakukannya tanpa sarung tangan? Bukankah kamu bilang selama ini hanya bisa menggerakkan benda-benda kecil?"
"Entahlah, Ra. Sepertinya kekuatannya terus berkembang." Seli memperhatikan telapak tangannya.
Aku belum menyadarinya, tapi aktivitas kami di pantai justru menjadi latihan efektif yang membuat kekuatan Seli mengalami kemajuan pesat.
Bosan membuat istana pasir, Ou mengajak kami ke kapsul kereta yang tertambat di dermaga kayu. Kami lagi-lagi menghabiskan waktu lama di dalam kapsul. Semua anak kecil sepertinya menyukai gerbong kereta, maka Ou lebih senang lagi. Dia punya satu gerbong di halaman rumahnya. Ou mengajak kami bermain kapsul kereta, berpura-pura menuju ke suatu tempat. Dia naik ke atas kemudi manual, berseru-seru riang.
Saat Ou terlihat mulai bosan, turun ke pasir lagi, aku menawarkan sesuatu.
"Kamu ingin kelapa muda, Ou?" Ou berseru, "Mau! Mau, Kak."
Aku tertawa, mengajaknya ke salah satu pohon kelapa tinggi. "Kakak pintar memanjat pohon?" Ou menyelidik.
"Kakak tidak akan memanjatnya."
"Atau Kakak bisa menggerakkan benda dari jauh juga?" cecar Ou. "Kamu lihat saja ya." Aku tersenyum kecil, menyuruh Ou
menyingkir jauh-jauh.
Ou dan Seli berdiri jauh di belakangku.
Sejak tadi aku ingin mencoba menggunakan kekuatan tanganku, maka dengan ditonton Ou dan Seli, aku berkonsentrasi. Tanganku dengan cepat dialiri angin kencang, memukul ke atas, ke tandan buah kelapa. Itu pukulan yang kuat. Suara dentuman yang keluar membuat Ilo dan Vey yang ada di rumah berlari keluar. Burung camar beterbangan panik di sekitar kami, menjauh.
Aku terduduk di pasir.
Ou memeluk Seli. Dia kaget, wajahnya pucat, tapi tetap memberanikan diri mengintip, melihat buah kelapa muda berjatuhan, berserakan di sekitar kami.
"Ada apa, Ra?" Ilo bertanya, cemas dan tersengal.
"Kami baik-baik saja, Ilo." Aku berdiri, menepuk pakaianku yang terkena pasir. "Aku hanya mencoba memukul sesuatu, menunjukkannya ke Ou, tapi ternyata kencang sekali. Maaf telah membuat kaget semua."
Ilo mengembuskan napas lega. Dia mengira ada Pasukan Bayangan yang datang.
"Buah kelapanya banyak sekali, Kak." Ou mendekat, melihat buah kelapa yang jatuh.
Ilo tertawa, mendongak, hampir seluruh buah kelapa jatuh.
"Ayo, anak-anak, berhenti sebentar main-mainnya. Kita berkumpul di kanopi," dengan wajah masih cemas, Vey berseru.
"Kamu menggunakan sarung tangan, Ra?" Seli bertanya. Kami melangkah ke bangku-bangku di bawah kanopi sambil membawa beberapa kelapa muda.
Aku menggeleng. Jika aku memakainya, pukulanku akan lebih kencang lagi.
Matahari semakin tinggi. Kami tidak membakar jagung, melainkan ubi-ubian. Bentuknya seperti singkong, dalam versi dua kali lipatnya, sudah dicuci bersih, tinggal dibakar. Kami segera asyik menyiapkan ubi masing-masing. Aroma ubi bakar berhasil membuat Ali meninggalkan kamus dan buku-buku yang dia baca.
Sepanjang hari tidak banyak yang kami lakukan. Makan siang, minum air kelapa muda, terasa segar, bermain di pantai, makan lagi, minum lagi.
Belum ada kabar dari Ily. "Dia tidak akan leluasa menghubungi siapa pun. Itu bisa mengundang kecurigaan. Ily baik-baik saja." Itu pendapat Ilo, dan itu masuk akal. Juga kabar dari gedung perpustakaan, masih dikepung Pasukan Bayangan. Itu berarti sudah dua puluh empat jam lebih Av bertahan.
Ou sempat berlari-lari ke pinggir pantai. Dia melihat sesuatu di kejauhan, berseru riang. Aku kira itu kapal laut atau kapal selam milik Pasukan Bayangan, ternyata bukan. Itu ikan paus yang muncul di permukaan, besar sekali. Paus itu menyemburkan air ke udara, membuat semburan yang tinggi. Ou bertepuk tangan melihatnya.
Setelah puas menyaksikan ikan paus, Ou disuruh Vey tidur siang, dan si kecil itu mengangguk. Ilo juga kembali ke rumah peristirahatan, membiarkan kami bertiga di pantai. "Kalian bebas. Tidak ada yang perlu dicemaskan sepanjang kalian tetap berada di dalam pagar."
Duduk-duduk di bawah kanopi, Ali sempat menyerahkan lagi buku tulisnya. Dia punya daftar kosakata baru yang disalinnya dari buku dan majalah. Aku tidak banyak protes, membantu membuat padanan kata. Dengan kemajuan Ali sudah bicara dengan Ilo dan Vey sepanjang hari, akan banyak manfaatnya kalau Ali segera menguasai bahasa dunia ini.
"Ali, bagaimana kamu bisa menghafal semua kosakata ini dengan cepat?" Seli bertanya.
Ali santai menunjuk kepalanya.
Aku menahan senyum. Aku tahu maksudnya. Dia memang punya otak brilian. Tapi sebelum si genius itu membanggakan kemampuan otaknya, aku memutuskan menceletuk. "Maksudmu, dengan ketombe di kepalamu?"
Aku menatap rambut berantakan Ali yang sering ketombean di kelas.
Si genius itu membalas, "Setidaknya aku tidak jerawatan, Ra.
Besar. Di jidat pula."
Seli tertawa, teringat kejadian beberapa hari lalu di sekolah saat dahiku ditumbuhi jerawat batu besar. Ali memang selalu menyebalkan.
Sorenya, aku dan Seli melatih kekuatan.
Kemajuan Seli pesat. Aku menatap takjub ketika dia berhasil mengangkat butiran pasir. Tidak banyak, paling hanya segenggaman tangan. Butir pasir itu bergerak naik, lantas mengambang. Seli membuatnya bergerak, berpilin, menyebar, menyatu, seperti angin puyuh kecil yang bergerak lentur. Ali yang sedang membaca kosakata baru yang kutuliskan berhenti sejenak, menatap tertegun dari kursi bawah kanopi.
"Ini keren, Sel," aku berseru.
Seli tersenyum, menurunkan tangannya, jutaan butir pasir itu pun luruh ke bawah.
Aku juga berlatih, meski tidak leluasa melatih pukulanku, karena pasti mengeluarkan suara berdentum—dan mengganggu tidur siang Ou. Jadi aku memilih berlatih trik yang dilakukan Miss Selena dan Tamus sewaktu bertarung di aula sekolah. Lompat, menghilang, kemudian muncul lagi. Tetapi kemajuanku tidak sebaik Seli. Aku memang bisa melompat jauh, bergerak cepat, juga terdengar suara seperti gelembung air meletus pelan, tetapi tubuhku tidak menghilang. Seli berkali-kali berseru memberitahu. "Aku masih melihatmu, Ra!" Hingga aku kelelahan bergerak ke mana-mana, menyeka keringat di leher. Mungkin aku tidak cukup berkonsentrasi, atau trik ini harus diajarkan oleh orang lain yang lebih dulu menguasainya. Matahari mulai tenggelam di kaki barat.
Kami menghentikan semua aktivitas di pantai, asyik menatap garis langit. Untuk kedua kalinya kami menyimak sunset di dunia ini, menatap matahari perlahan-lahan tenggelam. Sama indahnya seperti kemarin sore.
Makan malam yang menyenangkan.
Kami menghabiskan makanan di atas piring sambil bercakap-cakap ringan. Ou berceloteh tentang ikan paus yang dilihatnya tadi siang, bercerita kepada Seli—yang sebenarnya tidak mengerti sama sekali apa maksudnya. Seli hanya mengangguk pura-pura mengerti agar Ou senang, menebak-nebak, lantas menjawab asal. Kami tertawa, karena sejak tadi Seli menyangka Ou bercerita tentang kapsul kereta.
Sementara Vey semangat bertanya padaku tentang masakan apa yang biasa tersaji di meja makan di dunia kami, aku ber-usaha menjelaskan nama dan bagaimana Mama memasak salah satu masakan tersebut.
Vey memotong ceritaku, berseru tidak percaya. "Buburnya berwarna putih? Aku belum pernah membuat masakan berwarna putih, Ra." Aku tertawa, meyakinkan Vey bahwa warnanya memang putih. Vey menatapku antusias. "Itu mungkin menarik dicoba." Aku tersenyum melihat ekspresi wajah Vey. Dia pasti akan lebih histeris lagi kalau tahu ada masakan berwarna-warni cerah di kota kami.
Di sisi lain meja, Ali telah terlibat percakapan serius dengan Ilo, tentang apa itu Pasukan Bayangan—dan dia melakukannya dengan bahasa dunia ini. Kemajuan bahasa Ali menakjubkan, mengingat itu topik yang berat, tapi dia bisa menangkap dengan baik kalimat Ilo. Kami jadi diam sejenak, memperhatikan Ilo dan Ali.
"Ada berapa jumlah Pasukan Bayangan sekarang?" Ali bertanya. "Dulu jumlah mereka ratusan ribu. Sekarang hanya separuhnya.
Berkurang drastis. Sejak Komite Kota berkuasa, militer bukan lagi prioritas utama kami. Seperti yang dikatakan Av, negeri ini aman, tidak ada yang memiliki ambisi berkuasa dan perang. Jadi buat apa memiliki pasukan militer banyak?"
"Apakah seluruh anggota Pasukan Bayangan memiliki kekuatan?" "Mayoritas tidak. Mereka hanya pemuda biasa yang direkrut. Tapi
Pasukan Bayangan adalah sisa pasukan kerajaan. Anak-anak muda itu dilatih agar memiliki kemampuan bertarung di atas rata-rata.
"Setahuku, yang memiliki kekuatan hanya pemimpin Pasukan Bayangan. Dikenal dengan istilah ‘Panglima'. Ada delapan panglima, sesuai mata angin, Panglima Utara, Panglima Selatan, dan seterusnya. Yang paling kuat adalah Panglima Barat dan Panglima Timur, mereka memimpin separuh lebih Pasukan Bayangan. Dari kabar yang selama ini beredar, masing-masing panglima memiliki kekuatan berbeda. Tapi posisi mereka setara, membentuk Dewan Militer, diketuai secara bergiliran, dan dewan itu setara dengan Komite Kota.
"Sudah menjadi pengetahuan seluruh penduduk bahwa Dewan Militer cenderung berseberangan dengan Komite Kota. Mereka lebih menginginkan para pemilik kekuatan yang berkuasa, seperti pada era kerajaan. Sayangnya aku tidak tahu lebih detail. Aku hanya mendesain seragam mereka. Aku bahkan tidak pernah bertemu dengan satu pun dari delapan panglima."
"Bagaimana dengan akademi? Apakah itu sekolah khusus?" Ali sudah berganti topik. Dia persis seperti spons, terus menyerap informasi di sekitarnya, belajar dengan cepat.
"Iya, kamu benar. Itu sekolah berasrama dengan izin otoritas tinggi. Ada tiga puluh dua akademi di seluruh negeri, dan seluruh pemimpin akademi juga merupakan para pemilik kekuatan—meskipun sebagian besar guru dan muridnya tidak. Tapi berbeda dengan Pasukan Bayangan, pemimpin akademi adalah orang-orang seperti Av. Kekuatan mereka berbeda dan digunakan dengan cara berbeda pula. Mereka mencintai pengetahuan dan kebijaksanaan. Aku tidak tahu kenapa sebagian besar akademi menyatakan kesetiaan kepada penguasa baru. Itu membuat peta politik jadi berbeda"
"Kita tidak akan membahas soal ini saat makan malam kan, Ilo?" Vey memotong kalimat Ilo. Dia tersenyum menunjuk Ou lewat tatapan mata. "Mari kita bahas hal lain saja, yang lebih asyik dibicarakan."
Ilo mengangguk. Dia mengerti kode Vey. Tidak baik membicarakan kekacauan kota di depan Ou yang masih kecil.
Aku mengembuskan napas kecewa. Aku sebenarnya masih ingin mendengarkan penjelasan Ilo. Sepertinya menarik tentang akademi tadi.
"Oh ya, Ra, kamu bisa melanjutkan menjelaskan tentang bubur berwarna putih tadi?" Terlambat, Vey sudah memilih topik percakapan kesukaannya.
Tidak ada lagi yang bicara tentang Pasukan Bayangan, akademi, dan kekacauan kota hingga kami menghabiskan makanan di atas piring.
Selepas makan malam, setelah membantu Vey membereskan meja makan, kami pindah duduk di sofa panjang. Nyala api di perapian terasa hangat. Ou sekarang semangat berceloteh tentang sekolahnya, tentang guru-gurunya.
Seli kembali mendengarkan dengan sungguh-sungguh, berusaha memahami kalimat Ou. Mereka berdua terlihat akrab sejak tadi pagi. Aku sampai berpikir, kalau kami akhirnya bisa pulang ke kota kami, jangan-jangan Seli akan mengajak Ou ikut.
"Kamu sepertinya harus belajar bahasa dunia ini sepeti Ali, Sel," aku berbisik.
"Ini juga lagi belajar," Seli balas berbisik, fokus mendengarkan Ou. Tetapi kemampuan belajar bahasa Seli lambat. Lagi-lagi dia keliru.
Dia mengira Ou sedang bercerita tentang ikan paus. Aku tertawa mendengar percakapan mereka yang berbeda bahasa.
"Ra, apa yang biasanya kamu lakukan malam-malam seperti ini di rumah?" Vey yang duduk di sebelahku bertanya.
"Eh, kadang mengerjakan PR. Kadang membaca novel."
Vey manggut-manggut. "Itu tidak berbeda jauh dengan anak-anak kota ini."
Ali di sofa kecil tenggelam dengan kamusnya. Sementara Ilo menonton televisi dengan volume rendah, yang masih dipenuhi berita sama sepanjang hari. Kerusuhan kembali meletus di banyak tempat. Banyak penduduk yang menuntut penjelasan apa yang sedang terjadi di Tower Sentral. Tidak ada kabar soal Komite Kota, juga tidak ada pengumuman siapa yang akan berkuasa. Semua menebak-nebak apa yang akan terjadi berikutnya.
Setelah bercerita lama, Ou terlihat mengantuk, menguap lebar. Vey menawarinya tidur, masuk kamar. Ou mengangguk, bilang kepada Ilo bahwa dia ingin dibacakan buku cerita.
Ilo mengangguk, beranjak berdiri. "Kami naik duluan, anak-anak." "Jangan tidur terlalu larut, Ra, Seli," Vey mengingatkan. "Dan Ali, kamu jangan sampai tertidur di sofa panjang. Ruang tengah dingin sekali kalau perapiannya sudah padam." Aku, Seli, dan Ali mengangguk.
"Ayo, Ou, bilang selamat malam kepada kakak-kakak."
Si kecil itu mengucapkan selamat malam—dia memeluk Seli erat.
Lantas mengikuti langkah kaki Ilo dan Vey menaiki anak tangga.
"Anak itu lucu sekali, ya," Seli berbisik, mendongak, melambaikan tangan.
Aku setuju, Ou memang menggemaskan.
"Ily mungkin sama tampannya seperti dia lho, Sel," aku berkata pelan.
"Maksudmu?" Seli menatapku.
"Ya tidak ada maksud apa-apa." Aku menahan tawa. "Siapa tahu Ily masuk kategori gwi yeo wun, kan? Di dinding kapsul kemarin saja, meski putus-putus gambarnya sudah terlihat bakat gwi yeo wun-nya."
"Maksudmu apa sih, Ra?" Seli melotot.
Aku tertawa. Seli tidak asyik diajak bercanda—padahal dia paling suka menggodaku.
Suara api membakar kayu di perapian terus berkeretak.
Ruang tengah menyisakan suara televisi—Ilo meninggalkan remote control di atas meja. Aku dan Seli menonton, Ali kembali asyik dengan kamus dan majalah.
Bosan menonton liputan berita yang lebih banyak diselingi running text berukuran besar, himbauan agar penduduk tetap tenang, tinggal di rumah masing-masing, aku beranjak meraih tas ransel Ali, mengeluarkan buku PR matematikaku.
Seli beranjak mendekat.
Harus kuapakan lagi buku ini agar bisa dibaca?
Aku menyandarkan punggung di sofa, menimang-nimang buku bersampul kulit itu. Kalau saja Miss Selena ada di sini, mungkin dia bisa membantu banyak. Miss Selena sendiri yang mengantarkan buku ini kepadaku, jadi seharusnya dia tahu persis ini buku apa, meskipun dia memberikannya dengan tergesa-gesa, seolah takut ada yang tahu, dan meninggalkan pesan samar.
Aku menghela napas pelan. Apa kabar Miss Selena? Apakah dia selamat dari pertarungan di aula sekolah? Atau berhasil kabur? Bukankah kata Av, tidak ada yang pernah lolos dari serangan Tamus?
"Kamu punya ide baru untuk membacanya, Ra?" Seli bertanya. itu."
Aku menggeleng, tidak ada ide sama sekali.
"Cepat atau lambat, kamu pasti bisa membacanya. Aku percaya
Aku tersenyum. "Terima kasih, Sel."
Aku tahu, Seli juga berkepentingan agar aku bisa membaca buku ini, tapi kalimat Seli barusan lurus. Dia tulus membesarkan hatiku, tanpa maksud lain. Seli teman yang baik.
"Kira-kira apa yang terjadi dengan sekolah kita ya?" Seli bergumam pelan.
"Mungkin diliburkan, Sel. Gedungnya rusak parah, kan?"
Seli terdiam sebentar. "Semoga begitu. Setidaknya kalau memang libur, kita tidak terlalu ketinggalan pelajaran saat pulang nanti."
Aku nyengir lebar. Itu sudut pandang yang menarik. Aku masih menimang-nimang buku PR matematikaku.
"Kira-kira apa yang sedang dikerjakan orangtua kita saat ini, Ra? Sudah dua hari lebih kita tidak pulang." Seli ikut menyandarkan punggung di sofa.
"Mamaku mungkin sudah memasang iklan di televisi," aku mencoba bergurau.
Seli menoleh, tertawa. "Iya, lewat tantemu yang bekerja di stasiun televisi itu, kan?"
Kami berdua tertawa kecil.
Aku sebenarnya memikirkan hal lain. Bukan hanya cemas soal sekolah, tapi juga cemas apa yang akan dilakukan Mama dan Papa saat ini di kota kami. Aku tahu mereka pasti kurang tidur, terus berjaga menunggu kabar baik. Tapi aku lebih mencemaskan jika kami berhasil pulang, bagaimana aku akan bertanya tentang statusku? Apakah aku berani langsung bilang ke Mama dan Papa? Bertanya apakah aku sungguhan anak mereka atau bukan? Bahkan Mama mungkin histeris atau pingsan duluan sebelum aku selesai bertanya.
"Ra, tolong besarkan volumenya," Ali berseru.
Aku menoleh. "Volume apa?" Ali menunjuk layar televisi.
Aku menatap ke depan. Ada breaking news, pembawa acara muncul di layar kaca.
"Penduduk Kota Tishri, kami melaporkan langsung dari lokasi gedung Perpustakaan Sentral. Situasi terkini dalam breaking news."
Ali berdiri di sebelahku agar bisa menyaksikan berita lebih baik.
Layar televisi kini menampilkan gedung perpustakaan. Asap tebal membubung tinggi, sayap kanan gedung terlihat runtuh. Tapi tidak terdengar lagi suara dentuman, teriakan, ataupun suara pertempuran. Orang-orang berseragam gelap justru terlihat berseru-seru riang.
"Beberapa menit lalu Panglima Barat mengonfirmasi bahwa mereka berhasil menguasai titik terakhir resistensi terhadap penguasa baru. Gedung perpustakaan telah jatuh ke tangan mereka. Seperti yang bisa kita saksikan, ribuan anggota Pasukan Bayangan bersorak-sorai atas kemenangan ini, setelah hampir 36 jam mengepung gedung tanpa henti."
Aku dan Seli menahan napas menatap berita.
"Sebagian besar gedung rusak parah, dan entah bagaimana nasib jutaan buku dan catatan yang ada di dalamnya. Ini sebenarnya situasi yang menyedihkan di antara sorak-sorai kemenangan. Kota ini boleh jadi kehilangan koleksi terbaik dan terbesar di Perpustakaan Sentral."
Layar kaca menunjukkan serakan buku-buku di lantai.
"Panglima Barat dan pasukannya saat ini sedang menyisir seluruh gedung, memastikan tidak ada lagi sistem keamanan dan segel yang aktif. Mereka akan menjadikan perpustakaan sebagai markas sementara Pasukan Bayangan. Dengan demikian, hingga batas yang belum ditentukan, Perpustakaan Sentral tertutup bagi pengunjung."
"Bagaimana dengan Av?" Seli berbisik tertahan.
Aku mematung, tidak mendengarkan pertanyaan Seli. Ini kabar buruk. Aku pikir perpustakaan tidak akan jatuh, Av bisa bertahan lama hingga situasi menjadi jelas. Apakah Tamus mengurus sendiri masalah ini, hingga Bagian Terlarang akhirnya jatuh? Aku mengeluh, sosok tinggi kurus itu tidak pernah terlihat di liputan berita mana pun dua hari terakhir. Sosoknya misterius bagi banyak orang. Hanya orang tertentu yang tahu dia ada di belakang layar.
Layar televisi masih menyorot dari dekat kondisi gedung perpustakaan. Belasan lampu kristal besar yang tergantung di ruang depan berserakan di lantai. Dinding ruangan itu hancur lebur, buku-buku berhamburan. Puluhan anggota Pasukan Bayangan berjaga-jaga di setiap sudut. Tidak ada lagi sisa ruangan megah yang pernah kulewati kemarin pagi.
"Bagaimana dengan Av?" Seli bertanya dengan suara lebih keras. "Entahlah, Sel." Aku menggeleng.
"Bagaimana kalau dia kenapa-napa?"
Aku tidak tahu. Situasi ini semakin kacau.
Setelah dua hari lalu Miss Selena tidak ada kabarnya, sekarang bertambah dengan Av—orang yang bisa kami percaya, dan kemungkinan bisa membantu kami jika situasi kembali normal.
Saat itulah, ketika kami masih menatap layar kaca, api di perapian mendadak menyala lebih terang, seperti ada yang menyiramkan minyak ke dalamnya. Lidah api menyambar-nyambar tinggi hingga ke luar perapian. Aku dan Seli menoleh kaget, refleks melangkah mundur. Ali ikut menatap perapian sambil lompat ke samping, menghindar.
Sebelum kami mengetahui apa yang terjadi, dari dalam kobaran api keluar seseorang yang amat kukenal, dengan pakaian abu-abu, rambut memutih. Dia susah payah merangkak keluar dari perapian, seperti membawa sesuatu yang berat.
"Av!!" aku dan Seli berseru tertahan.
Bagaimana Av bisa ada di perapian? Apakah dia terbakar? Aku dan Seli bergegas mendekat, segera menjauh lagi karena takut dengan nyala api. Ali segera menyambar bantal atau pemukul atau entahlah untuk memadamkan api yang berkobar tinggi. Tetapi Av tidak mengaduh kesakitan. Wajahnya memang meringis menahan sakit, tapi bukan karena nyala api. Dia terus berusaha keluar dari perapian, sambil menyeret sesuatu.
"Bantu aku, anak-anak!" Av berseru. "Bantu apanya?" Aku bingung.
"Bantu aku mengeluarkan sesuatu." Napas Av tersengal-sengal. "Api ini tidak panas. Kalian bisa memasuki perapian dengan aman."
Aku ragu-ragu melangkah, lalu berhenti. Sejak kapan api tidak panas? Tapi sepertinya Av serius, api yang menyala di perapian bahkan tidak membakar pakaian Av. Bagaimana ini? Seli juga ragu-ragu mendekat. Ngeri melihat gemeretuk api—padahal dia bisa mengeluarkan petir.
Ali akhirnya memberanikan diri mendekat. Dia melemparkan pemukul di lantai, melangkah ke perapian yang berkobar. Av susah payah menarik keluar tubuh seseorang dari dalam perapian. Ali membantu, tangannya ikut masuk ke dalam nyala api. Seli menutup mulut, hendak menjerit, tapi Ali baik-baik saja.
Aku akhirnya memberanikan diri ikut membantu. Bertiga kami menyeret keluar seseorang. Entahlah siapa orang ini, kondisinya mengenaskan, penuh lebam terkena pukulan. Ada darah kering di ujung mulut, pakaian gelapnya robek di banyak tempat. Dia sepertinya habis bertarung mati-matian. Kami membaringkannya di lantai dekat sofa panjang.
Av kembali ke perapian, masih sibuk menyeret benda lain, dibantu Ali. Dia mengangkut keluar beberapa kotak hitam, gulungan kertas besar, buku-buku kusam, juga beberapa kantong kecil berisi sesuatu. Av meletakkannya di atas meja.
Nyala api di perapian mengecil, lantas kembali normal seperti sedia kala. Av duduk menjeplak di atas lantai, napasnya menderu, terlihat lelah. Pakaian abu-abunya kotor oleh debu, bahkan robek di kaki dan dada. Rambut putihnya berantakan. Wajahnya penuh bercak hitam. Buruk sekali kondisinya. Tongkatnya tergeletak di dekat kaki.
"Ada apa, anak-anak?" Terdengar suara Ilo dari atas. Dia pasti mendengar keributan di ruang tengah sehingga keluar dari kamarnya. Demi melihat Av duduk di lantai, Ilo bergegas menuruni anak tangga.
"Kamu datang dari mana, Av?" Ilo berseru, menatap tidak percaya. "Jangan banyak bertanya dulu." Av mengangkat tangannya, menggeleng. "Ada hal penting yang harus kulakukan sekarang."
Ilo terdiam—sama seperti kami yang sejak tadi hanya bisa diam.
Av menghela napas, beranjak mendekati orang yang terbaring di lantai.
Orang yang terbaring di lantai mengenakan seragam gelap, sama seperti Pasukan Bayangan, bahkan pakaiannya jauh lebih baik, dipenuhi simbol-simbol yang tidak kupahami. Aku menelan ludah, orang ini pasti anggota Pasukan Bayangan.
Av duduk di samping orang tersebut, memejamkan mata, berkonsentrasi penuh, lantas tangan Av menyentuh leher orang itu. Meski samar, di antara sinar lampu dan nyala perapian, aku bisa melihat ada cahaya putih lembut keluar dari tangan Av, merambat ke perut, ke kepala, menyelimuti seluruh tubuh orang yang terbaring entah hidup atau mati.
Kami semua diam, menyisakan suara gemeretuk nyala api di perapian.
Satu menit yang terasa panjang, cahaya putih itu semakin terang, lantas perlahan-lahan memudar. Av melepaskan tangannya. Menghela napas perlahan. "Hampir saja. Hampir saja aku kehilangan dia." Av mengembuskan napas lega.
Aku sepertinya tahu apa yang baru saja dilakukan Av. Dia pernah menyentuh lenganku, lantas ada aliran hangat yang membuatku lebih fokus dan tenang. Av pernah bilang dia memiliki kekuatan yang berbeda dibandingkan Tamus. Dia bukan petarung. Sepertinya selain membuat sistem keamanan dan segel, salah satu kekuatan Av adalah bisa menyembuhkan.
"Kamu datang dari mana, Av?" Ilo kembali bertanya—tidak sabaran. "Aku datang dari sana." Av menunjuk perapian.
"Perapian?" Ilo tidak mengerti.
"Itulah kenapa aku bilang jangan bertanya dulu, Ilo." Av menghela napas. "Aku lelah habis-habisan. Menahan Pasukan Bayangan selama satu hari lebih tidak mudah bagi orang setua aku. Setidaknya biarkan aku menghela napas sebentar."
"Tapi... perapian? Bagaimana kamu bisa lewat perapian?" Ilo jelas lebih keras kepala dibanding Ali jika sudah penasaran. Dia tetap bertanya.
Av tertawa pelan—lebih terdengar jengkel. "Baiklah. Sepertinya kamu tidak akan berhenti mendesakku sebelum kujelaskan. Itu trik sederhana Klan Matahari.
"Orang-orang Klan Bulan menggunakan perbedaan tekanan udara, membuat lorong berpindah seperti yang kalian kenal sekarang. Klan Matahari sebaliknya, mereka menggunakan nyala api, entah itu perapian, api unggun, apa saja, untuk berpindah tempat. Aku mempelajarinya saat pertempuran besar. Mereka bahkan murah hati memberiku beberapa kantong serbuk api. Kamu siramkan bubuk api itu ke nyala api, lantas konsentrasi penuh menuju tempat tujuan. Kamu harus tahu dan pernah mengunjungi tujuan itu agar bisa melintas. Tenang saja, sementara waktu, nyala api tidak akan panas, berubah menjadi lorong. Itulah yang kulakukan tadi. Sejak lama aku menyiapkan perapian di Bagian Terlarang, itu pintu darurat. Dan perapian di rumah peristirahatan ini sejak dulu kusiapkan sebagai jalan keluar."
Kami menatap Av setengah tidak percaya. Av berpindah tempat melalui perapian? Aku tiba-tiba teringat novel dan film laris tentang sihir di kotaku. Bukankah di cerita itu penyihir melakukan hal yang sama?
"Tentu saja berbeda." Seperti biasa, Av bisa membaca apa yang kami pikirkan. "Ini bukan dunia sihir. Ini lebih rumit dan nyata. Kalian bahkan tidak berada di dunia kalian."
Aku menelan ludah.
"Siapa dia, Av?" Ilo melanjutkan pertanyaan, menunjuk orang yang terbaring di lantai.
"Namanya Tog, dia Panglima Timur Pasukan Bayangan."
Aku dan Seli lagi-lagi refleks melangkah mundur. Juga Ali, si genius itu bahkan lompat menjauh. Bagaimana mungkin Av membawa musuh ke dalam rumah ini? Menyelamatkannya? Dan orang itu Panglima Pasukan Bayangan? Celaka besar.
"Tidak usah takut." Av menggeleng, "Tidak semua anggota Pasukan Bayangan bersekutu dengan Tamus. Setidaknya masih ada panglima lain yang bertentangan pendapat dengannya.
"Aku sebenarnya tidak bisa menahan lebih lama serbuan mereka jika Tog tidak datang. Kalian mungkin menyaksikan beritanya, ada tambahan anggota Pasukan Bayangan yang menyerbu gedung perpustakaan. Itu pasukan Tog yang justru menyerang pasukan yang ada di sana. Tog anak salah satu petarung terbaik dan terhormat seribu tahun lalu. Ayahnya selalu berseberangan dengan Tamus. Aku mengenal dekat ayahnya yang gugur saat perang besar."
Aku memperhatikan Av dan Tog bergantian. Itu berarti meskipun terlihat baru berusia empat puluh tahun, usia Tog sesungguhnya sama dengan Av. Di dunia ini, dengan orang-orang bisa berusia panjang dan memanggil satu sama lain dengan nama langsung, membuat kami sulit memahami hubungan kekerabatan mereka.
"Dengan bantuan Tog, kami sepertinya bisa memenangkan pertempuran, hingga akhirnya Tamus datang. Ditemani Panglima Barat,
Tamus menyerang lorong Bagian Terlarang dengan marah. Tidak ada yang bisa menghadapi Tamus yang marah besar. Dia tidak sabaran lagi menguasai benda-benda di dalam ruangan. Ada sesuatu yang dicarinya. Tog bertahan habis-habisan, anak buahnya tewas satu per satu.
"Di detik terakhir, Tog merelakan tubuhnya menahan serangan Tamus. Aku tidak tahan melihat penderitaan Tog. Aku memutuskan sudah saatnya melarikan diri, menggunakan bubuk api. Segel pintu dan sistem keamanan yang tersisa bisa menahan Tamus beberapa detik. Aku segera menyambar tubuh Tog, membawa benda-benda penting, tapi itu tidak cukup untuk memindahkan semua benda di Bagian Terlarang ke sini."
Av menghela napas kecewa. Wajah sepuhnya terlihat kusam.
"Ini kacau sekali. Semoga Tamus tidak berhasil mendapatkan benda yang dia cari."
Suara api membakar kayu di perapian terdengar berkeretak. Ilo menatap prihatin. Ruangan depan rumah peristirahatan lengang sejenak.
"Kalian baik-baik saja?" Av menoleh kepadaku. "Kami baik-baik saja, Av," Ali yang menjawab. Av menatap Ali. "Kamu bilang apa tadi?"
"Kami baik-baik saja," Ali mengulangi kalimatnya.
Av terlihat menyelidik, berpikir sebentar, lantas terkekeh pelan. "Ini sungguh hebat, Nak. Kamu sepertinya sudah bisa menggunakan bahasa dunia ini, bukan?"
Ali mengangguk.
"Bukan main. Ini sungguh mengagumkan. Aku jangan-jangan keliru menyimpulkan, atau boleh jadi pengetahuanku yang amat dangkal. Jangan-jangan, Makhluk Rendahlah yang sebenarnya menguasai ilmu pengetahuan dan kebijaksanaan paling penting dari empat dunia. Kalian bisa melakukan hal-hal lebih hebat dibanding klan mana pun. Termasuk belajar bahasa dunia ini hanya dalam sehari saja. Dan kamu, lihatlah, masih berusia lima belas tahun."
Tog membuka matanya lima belas menit kemudian.
Tubuhnya masih lemah, tapi dia jelas petarung yang pantang menyerah. Dia memaksakan diri duduk bersandarkan meja. Wajahnya mengenaskan, dengan biru lebam di dahi, dagu, dan darah kering di ujung bibir. Aku tahu itu pasti akibat pukulan Tamus.
Av menyuruh Vey mengambilkan air minum.
Vey segera kembali dari dapur dengan gelas berisi air segar. Av mengusap gelas itu, bergumam pelan, lantas memberikannya kepada Tog.
Tog menghabiskannya dalam sekali minum.
"Aku ada di mana?" Tog meletakkan gelas kosong, mendongak, menatap kami.
"Rumah peristirahatan Ilo, cucu dari cucu cucuku," Av menjawab, menunjuk Ilo.
Tog melihat Ilo. "Aku kenal dia. Orang-orang mengidolakannya."
Av tertawa, menepuk bahu Ilo. "Kalau begitu, kamu memang terkenal, Ilo. Kamu pasti belum pernah bertemu dengan Panglima Pasukan Bayangan, belum mengenal mereka, tapi sebaliknya panglima paling kuat di antara mereka mengenalmu."
Wajah Ilo memerah.
Tog beranjak bangkit. Ali hendak membantunya, namun Tog menggeleng, mengangkat tangannya tegas, ingin berdiri sendiri. Susah payah Tog berhasil berdiri.
Tog mengangguk pelan ke arah Ilo, yang dibalas anggukan sopan dari Ilo.
"Itu istri Ilo, namanya Vey. Di mana Ou?" Av menoleh ke arah Vey.
"Sudah tidur di kamar. Seharian bermain di pantai, dia lelah."
Av mengangguk, meneruskan memperkenalkan kami. "Dan tiga anak-anak ini, seperti yang aku ceritakan di perpustakaan. Yang tinggi, dengan rambut panjang adalah Ra. Dia yang dikejar-kejar oleh Tamus di dunia Makhluk Rendah."
Tog mengangguk kepadaku. Aku ragu-ragu ikut mengangguk. "Yang satu lagi, rambut sebahu, namanya Seli. Dia petarung dari
Klan Matahari. Usianya baru lima belas, tapi dia sudah bisa mengeluarkan petir dari tangannya. Dengan latihan yang baik, dia bisa melampaui kemampuan petarung terbaik Klan Matahari yang pernah ada."
Tog kali ini membungkuk dalam kepada Seli, suara beratnya berseru, "Sungguh kehormatan bertemu petarung Klan Matahari. Sekutu lama."
Seli kikuk. Dia melirikku, bingung apa yang harus dia jawab. Aku menunjuk Tog yang membungkuk. Seli ikut membungkuk, patah-patah.
"Yang satu lagi, yang berambut berantakan..." Av menatap Ali, tertawa. "Aku lupa, kamu sudah bisa berbahasa kami, kamu jangan memasang wajah masam, Nak. Aku mengatakan ‘rambut berantakan' itu sebagai pujian." Av masih terkekeh. "Namanya Ali. Dia Makhluk Rendah paling brilian. Semakin lama di dunia ini, maka semakin banyak yang dia serap dengan amat mengagumkan."
Tog mengangguk ke arah Ali, yang dibalas dengan anggukan. "Mereka bertiga masuk ke dunia ini setelah dikejar Tamus, diselamatkan oleh seorang petarung Klan Bulan bernama Selena. Tanpa mengetahui buku apa yang dia miliki, sama sekali tidak tahu betapa kuatnya buku itu, Ra mengaktifkan Buku Kehidupan, membuka sekat antardunia, tiba di kamar Ou, anak Ilo. Mereka masuk dalam seluruh cerita." Av mengusap rambut putihnya.
"Mungkin sebaiknya kita bicara sambil duduk, Av," Vey menyela sopan. "Aku bisa menyiapkan minuman segar atau makanan jika kamu dan Tog membutuhkannya."
"Ide yang baik." Av mengangguk. "Mari kita duduk. Aku sudah berjam-jam berdiri, punggung tuaku ini sudah terasa pegal sekali. Dan kamu benar, Vey, perutku kosong."
Av melangkah menuju meja makan. Bunyi tongkatnya yang mengetuk lantai terdengar berirama. Kondisi Tog dengan cepat membaik. Dia sudah berjalan mantap, ikut duduk di bangku. Mungkin karena kekuatan penyembuhan Av, mungkin juga karena kekuatan Tog sendiri yang bisa pulih dengan cepat. Sekarang, melihatnya duduk kokoh di sebelah Av, baru terasa pesona wibawanya sebagai seorang panglima. Wajahnya tegas dan keras.
Vey dengan tangkas menyiapkan minuman dan makanan di dapur. Dia menggeleng saat aku menawarkan bantuan. "Kalian lebih dibutuhkan di sana, Ra."
Aku dan Seli ikut duduk di sekeliling meja makan.
"Bagaimana situasi terakhir di Tower Sentral? Apa yang terjadi dengan Bagian Terlarang perpustakaan setelah dikuasai mereka?" Ilo sudah membuka percakapan, bertanya kepada Av.
"Situasinya buruk." Av menggeleng, "Dengan jatuhnya perpustakaan, seluruh titik terpenting telah dikuasai oleh Tamus. Bisa dibilang, seluruh kota telah jatuh ke tangannya, dan dengan jatuhnya Kota Tishri berarti seluruh negeri telah dikuasai."
"Tapi kenapa belum ada pengumuman siapa yang berkuasa? Kenapa Tamus tidak muncul dan mengumumkan dia menjadi raja? Bukankah itu yang dia inginkan?" Ilo bertanya lagi.
"Karena bukan Tamus yang akan duduk di kursi kekuasaan," Tog yang menjawab, suara beratnya terdengar seperti mengambang di udara.
Kami menoleh kepadanya. Bukan hanya aku yang bingung, dahi Ali terlihat berkerut. Kalau bukan Tamus, lantas siapa? Bukankah memang tujuan Tamus merebut kekuasaan dari Komite Kota untuk mengembalikan posisi para pemilik kekuatan? Mengganti sistem pemerintahan menjadi kerajaan. Dia menjadi raja, yang otomatis memuluskan rencana menguasai dunia lain?
"Aku keliru menebak rencana Tamus." Av menghela napas, "Dia tidak berencana membuka sekat ke dunia Makhluk Rendah. Dia berencana membuka sekat ke tempat lain."
"Sekat ke tempat lain?" Ilo memastikan.
"Ya, sekat ke tempat lain. Sejak pertempuran besar, kalah dan tersingkirkan, Tamus berkeliaran ke mana-mana. Dia melatih kekuatannya, mencari catatan lama, buku-buku tua. Mengunjungi tempat-tempat yang tidak pernah didatangi orang. Entah sajak kapan dia bisa menembus sekat dunia, tapi itu memudahkannya untuk melewati batas kekuatan lebih jauh lagi, mempelajari pengetahuan dunia lain. Jika aku hanya menghabiskan hari demi hari di perpustakaan, para pemilik kekuatan lain menghabiskan masa tua dengan tenang, Tamus justru diam-diam mengelilingi dunia, menyusun rencana besar mengerikan."
Av menatap kami bergantian. "Akan kujelaskan agar kalian bisa mengerti. Tamus punya rencana lain, dan itu semua berasal dari dongeng. Itu sebenarnya dongeng favoritku. Aku pikir itu hanya cerita lama. Diceritakan oleh kakek dari kakekku dulu menjelang tidur.
"Cerita itu mengisahkan, pada suatu zaman yang telah dilupakan orang-orang, pernah ada kekacauan besar melanda seluruh negeri, yang membuat Raja bertempur habis-habisan dengan orang-orang jahat yang dipimpin oleh si Tanpa Mahkota. Seluruh negeri dicekam ketakutan. Gelap menyelimuti langit, penduduk tidak bisa melihat bulan bertahun-tahun.
"Kisah ini disampaikan lewat lagu-lagu, yang dinyanyikan lembut sebagai pengantar tidur. Aku ingat sekali irama dan syair potongan lagu yang dinyanyikan kakek dari kakekku saat dongeng ini diceritakan, itu bagian kesukaanku.
"Lihat, aduh, lihatlah
Itu si Tanpa Mahkota berdiri gagah
Dia adalah pemilik kekuatan paling hebat Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang Ada dalam genggaman tangan.
"Lama-kelamaan, pengikut si Tanpa Mahkota semakin banyak. Dia memiliki pasukan, sekutu, dan orang-orang yang menyatakan kesetiaan. Hingga tiba masanya, diselimuti ketamakan dan kebencian, si Tanpa Mahkota menuntut dijadikan raja. Dia menyerang istana. Sekali pukul, dia menguasai seluruh kota, dan Raja terpaksa mengungsi. Si Tanpa Mahkota mengangkat diri menjadi raja. Tetapi cerita jauh dari selesai. Sejak hari itu, pertempuran terjadi di mana-mana, di kota-kota, di sudut-sudut negeri, karena dari tempat pelarian, Raja memberikan perlawanan.
"Lihat, aduh, lihatlah
Seratus purnama berlalu tiada berjumpa Asap gelap membungkus langit
Sedih dan tangis terhampar di Bumi Ratap pilu menyambut matahari
Apalagi bintang, hanya teman kesusahan Entah hingga kapan.
"Setelah bertahun-tahun bertempur, Raja akhirnya mempunyai senjata untuk mengalahkan si Tanpa Mahkota. Dia bersama orang-orang terbaik yang masih setia padanya menyerbu istana, melawan si Tanpa Mahkota. Pertempuran hebat terjadi. Saat Raja terdesak, hampir kalah, Raja membuka sekat menuju dunia lain. Itu bukan empat dunia yang ada, melainkan petak kecil yang disebut ‘Bayangan di bawah Bayangan', sepotong dunia kecil yang gelap, tanpa kehidupan. Tempat tidak ada cahaya. Penjara yang sempurna untuk si Tanpa Mahkota. Rencana itu berhasil. Pada detik terakhir, si Tanpa Mahkota terseret masuk ke dalam sekat, Raja pun menyegel sekat itu. Musuh paling mengerikan Klan Bulan hilang selama-lamanya."
Av menghela napas, suara kertak nyala api di perapian terdengar samar.
"Itu cerita favoritku. Aku suka sekali mendengarkannya. Berkali-kali, diulang-ulang. Tapi aku baru tahu bahwa ternyata cerita itu bukan isapan jempol. Itu kejadian nyata ribuan tahun lalu, sejarah yang dilupakan Klan Bulan. Tamus memercayainya. Dia berkeliling mengumpulkan potongan misteri cerita itu, kekuatan dan pengetahuannya terus bertambah, dan dia akhirnya berhasil mengumpulkan seluruh potongan. Lengkap.
"Tamus tidak berencana membuka sekat ke dunia Makhluk Rendah, tidak sekarang. Dia ingin membuka sekat ke petak Bayangan di bawah Bayangan, penjara si Tanpa Mahkota. Itulah rencana mengerikan miliknya. Dia sama sekali tidak tertarik duduk di kursi kekuasaan—dia ingin menjemput orang yang paling berhak menurut dia. Sekali si Tanpa Mahkota kembali berkuasa, maka apa pun rencana Tamus akan mudah diwujudkan. Mereka akan cocok. Tamus bisa menjadi panglima kesayangannya."
"Dari mana kamu tahu rencana Tamus itu, Av?" tanya Ilo.
"Aku yang tahu," Tog menjawab dengan suara beratnya. "Sebulan sebelum Tamus menyerbu Komite Kota, dia sudah bicara dengan delapan Panglima. Dia tidak bicara secara langsung, tapi secara nyata dia menginginkan Kota dipimpin kembali oleh orang yang berhak. Ide itu disetujui mentah-mentah oleh sebagian besar Panglima. Sejak dulu kami menyukai kekuatan, ambisi berkuasa, dan perang. Semua yang bisa diberikan oleh Tamus. Kami mengenal dia, terlebih Tamus datang memamerkan seluruh kekuatan yang dimiliki.
"Aku sempat bertanya, jika Komite Kota berhasil disingkirkan, siapa yang akan duduk di kursi kekuasaan? Apakah dia yang akan menjadi raja? Tamus tertawa. Dia bilang, orang yang tidak pernah dimahkotailah yang akan kembali berkuasa. Aku hendak bertanya lagi, tapi Tamus menghilang, kemudian muncul mencekik leherku, berbisik mengancam, siapa pun yang menentang rencananya akan berakhir menyedihkan. Ruangan pertemuan ditutupi tabir, berubah seperti malam hari. Sungguh mengerikan kekuatan yang dia miliki.
"Setelah pertemuan itu, aku memutuskan mendatangi beberapa Ketua Akademi, dan segera tahu bahwa Tamus sudah bergerak lebih dalam dan sejak lama. Hampir seluruh akademi telah dia datangi. Tamus mengintimidasi Ketua Akademi untuk bersekutu dengannya. Tidak semua menurut, tapi menolak berarti masalah serius. Tamus juga mengunjungi siapa pun yang memiliki kekuatan penting selama pelariannya. Jika dia masih remaja, Tamus menawarkan diri menjadi guru, menggoda dengan kekuatan tidak terbilang. Jika sudah dewasa, Tamus menawarkan kesempatan bersekutu, kekuasaan.
"Bersama beberapa orang yang bisa dipercaya, aku sempat membuat rencana seandainya Tamus menyerang Komite Kota, tapi belum genap rencana itu, Tamus sudah menyerbu Tower Sentral lebih dulu. Enam dari Panglima Pasukan Bayangan ada di bawah kakinya. Menyisakan Panglima Selatan dan aku yang menolak ide gila tersebut. Tamus bergerak lebih cepat dari dugaan. Dengan jatuhnya Perpustakaan Sentral, hanya soal waktu akhirnya dia bisa membuka sekat ke penjara si Tanpa Mahkota, membawa pulang Raja yang dia inginkan."
"Tapi bagaimana dia bisa membuka sekat itu?" Ali bertanya dengan bahasa dunia ini.
Tog menggeleng.
Av juga menggeleng perlahan. "Aku tidak tahu, Ali. Karena itu hanya dongeng, cerita itu tidak detail. Tidak ada penjelasan selain lagu-lagu yang dinyanyikan. Tapi apa pun itu, benda yang dibutuhkan Tamus ada di Bagian Terlarang perpustakaan. Aku sempat menyelamatkan sebagian besar, membawanya kemari, tapi boleh jadi yang dia cari tertinggal."
"Apa yang terjadi jika sekat itu berhasil dibuka?" aku akhirnya buka suara, ikut bertanya.
"Tidak ada yang tahu, Ra. Mungkin mimpi buruk bagi seluruh Klan Bulan. Juga mimpi buruk bagi dunia lain. Si Tanpa Mahkota tidak akan senang telah dipenjara ribuan tahun di sana." Av mengusap rambut putihnya.
"Apa yang akan kita lakukan untuk mencegahnya, Av?" Ilo bertanya dengan suara bergetar.
"Kita harus menyusun rencana bagus secepat mungkin. Semoga waktu dan keberuntungan masih berpihak pada kita," Av menjawab pelan.
"Pasukanku bisa digunakan untuk melawan Tamus," Tog berkata lebih mantap. "Kami bagian terbesar dari Pasukan Bayangan. Ditambah dengan Panglima Selatan, kekuatan kami cukup untuk menghadapi enam panglima lainnya. Dari tiga puluh dua akademi, tidak semuanya mendukung Tamus, lebih banyak yang terpaksa melakukannya. Kita bisa punya tambahan kekuatan dari kadet senior. Dan yang lebih penting lagi, penduduk Kota Tishri menolak ide para pemilik kekuatan kembali berkuasa. Kita masih punya kesempatan besar."
"Tog benar, itulah kenapa aku bilang semoga waktu dan keberuntungan masih berpihak pada kita." Av mengangguk. "Kita masih bisa mencegahnya. Karena sekali sekat itu berhasil dibuka, permainan ini selesai. Tamus menang."
Meja makan kembali lengang. Di dapur Vey sudah hampir selesai menyiapkan makanan.
Tog menoleh padaku. "Bagaimana rupa dan perawakan orang yang membantu kalian melawan Tamus di dunia kalian?"
Aku menatap Tog. "Miss Selena?"
Tog mengangguk. "Apakah dia wanita berusia tiga puluhan, dengan tubuh tinggi ramping dan rambut pendek meranggas?"
Aku mengangguk. Apa maksud pertanyaan Tog? Kenapa dia tahu ciri-ciri Miss Selena?
Tog masih menatapku. "Dia ada bersama Tamus saat menyerang Perpustakaan Sentral. Aku sempat melihatnya."
Aku terkejut. Miss Selena? Bersama Tamus?
"Tidak, tentu saja dia tidak ikut menyerang kami." Tog menggeleng. "Dia dibawa oleh Pasukan Bayangan, tubuhnya terluka parah, kondisinya buruk, diikat dengan jaring perak. Dia menjadi tawanan musuh, diletakkan di salah satu ruangan Perpustakaan Sentral."
Aku menutup mulut dengan telapak tangan. Hampir berteriak. "Tidak ada yang bisa kita lakukan sekarang, Ra. Kamu jangan panik," Av berseru.
"Miss Selena! Kita harus menolong Miss Selena!" Aku justru berdiri berseru-seru.
Av segera menyentuh tanganku, mengalirkan perasaan tenang dan fokus. "Kita harus berpikir rasional, Ra. Dalam situasi seperti ini, selalu gunakan akal sehat. Kita akan menyelamatkan gurumu, juga mengalahkan Tamus, menghentikan rencana gilanya, tapi dengan rencana yang baik."
Aku terduduk kembali di bangku kayu, sentuhan hangat yang diberikan Av memaksaku tetap tenang.
"Apa rencana kita, Av?" Ilo bertanya.
"Besok pagi-pagi akan ada pertemuan dengan Panglima Selatan, beberapa Ketua Akademi, dan para pemilik kekuatan yang berada di pihak kita. Mereka akan tiba di rumah ini saat fajar menyingsing. Segera setelah pertemuan, kita bisa menentukan langkah berikutnya, termasuk kemungkinan menyerang Tamus di Perpustakaan Sentral."
"Apakah itu tidak terlalu telat?"
Av menggeleng. "Kamu seharusnya lebih dari dewasa untuk berpikir rasional, Ilo. Urusan ini bukan hanya soal cepat atau lambat. Tapi juga tepat dan akurat. Bunuh diri jika kamu menyerang Tamus tanpa rencana. Besok pagi-pagi. Sekarang aku lapar berat, lebih dari 36 jam perutku tidak diisi apa pun. Inilah rencanaku paling cepat, menghabiskan masakan Vey."
Vey datang membawa nampan berisi makanan dan minuman segar. Seli menyikut lenganku, berbisik, "Mereka tadi menyebut Miss Selena, bukan? Ada apa dengannya, Ra?"
Aku menunduk menatap meja, sentuhan hangat Av sudah menghilang, suasana hatiku kembali seperti semula. Aku menjawab pertanyaan Seli dengan suara serak, berbisik pelan, "Kita akan menyelamatkan Miss Selena malam ini."
Itu ide gila, Ra!" Ali berseru pelan berusaha menjaga volume suara.
"Aku tahu itu ide gila," aku menjawab datar. "Aku tidak meminta pendapatmu. Aku hanya ingin bilang, malam ini aku akan pergi menyelamatkan Miss Selena. Terserah kalian mau ikut atau tidak."
"Aku ikut!" Seli berkata mantap, memegang lenganku.
Aku menatap Seli penuh penghargaan, dia selalu bersamaku. "Tapi bagaimana kamu akan ke sana?" Ali bertanya.
"Kamu lebih dari tahu caranya." Aku menatap Ali. "Bukankah kamu juga diam-diam mengambil salah satu kantong milik Av di atas meja depan perapian? Aku akan menggunakan bubuk api untuk melintas menuju perapian di Bagian Terlarang perpustakaan."
Ali mengembuskan napas, menggaruk rambutnya yang berantakan.
Sudah setengah jam lalu pertemuan di meja makan selesai. Av dan Tog telah beristirahat di kamar masing-masing, memanfaatkan waktu tersisa beberapa jam sebelum fajar tiba. Vey menyuruh kami masuk kamar segera, bilang dengan tegas bahwa semua harus istirahat sebelum melakukan apa pun besok.
Aku sama sekali tidak mengantuk. Bahkan aku tidak berencana untuk tidur. Sejak dari meja makan aku memikirkan kemungkinan itu. Aku akan pergi menyelamatkan Miss Selena di gedung perpustakaan.
"Tidak bisakah kamu menunggu besok, Ra? Agar semua lebih terencana?"
"Besok sudah terlalu terlambat. Kita tidak tahu seberapa lama Miss Selena bisa bertahan." Aku menggeleng, tekadku sudah bulat. "Lagi pula, kamu seharusnya juga tahu persis, setelah bertempur lama, mereka pasti kelelahan. Gedung perpustakaan tidak akan dijaga ketat oleh Pasukan Bayangan. Kita bisa menyelinap diam-diam ke ruangan tempat Miss Selena ditahan, membebaskannya, lantas segera kabur lewat perapian. Tidak akan ada yang bisa menyusul kita. Walaupun punya bubuk api, mereka tidak pernah ke rumah ini, mereka tidak bisa melintasi perapian yang belum pernah mereka datangi."
"Bagaimana dengan Tamus? Atau Panglima Pasukan Bayangan lainnya? Mereka boleh jadi ada di sana, Ra." Ali mengangkat bahu.
"Aku tidak peduli mereka ada di sana atau tidak. Aku akan menyelamatkan Miss Selena. Dia rela mati demi kita, aku akan melakukan hal yang sama untuknya. Aku yang melibatkan Miss Selena. Jika Tamus menyebalkan itu menginginkanku, aku akan datang menemuinya."
"Kamu akan membantu Ra atau tidak, Ali?" Seli bertanya perlahan. "Tentu saja aku akan membantu," Ali berseru ketus. "Aku tidak akan membiarkan satu pun dari kita sendirian di dunia ini. Tapi aku bertanggung jawab memikirkan apakah tindakan kita masuk akal atau tidak. Itulah kenapa aku banyak bertanya. Karena kalian berdua terlalu sibuk dengan kekuatan itu. Kalian tidak sempat memikirkan hal lain. Bahkan membawa buku dan peralatan pun tidak kalian pikirkan."
Aku menatap Ali lamat-lamat.
"Aku tahu, kamu mungkin menganggapku menyebalkan, Ra. Tapi aku tidak akan membiarkanmu pergi sendirian ke Bagian Terlarang itu. Kamu pergi, maka aku ikut pergi. Mari kita lakukan bersama hal bodoh ini," Ali berkata mantap, balas menatap tatapanku.
"Terima kasih," aku berkata pelan.
"Mari berkemas-kemas. Hampir pukul satu malam, ini jelas bukan waktu yang tepat untuk mendatangi gedung perpustakaan, meminjam buku, tidak akan ada petugas yang jaga. Tapi ini waktu terbaik untuk menyelinap ke gedung itu." Ali mencoba bergurau, balik kanan, melintasi pintu penghubung, segera masuk ke dalam kamarnya.
Aku dan Seli mengangguk, juga segera berkemas.
Tidak banyak yang kami siapkan, hanya berganti pakaian, memakai sepatu, lantas mengenakan sarung tangan pemberian Av. Ali muncul tiga menit kemudian dengan tas ransel di punggung dan gulungan kertas di tangan.
"Apa itu, Ali?" Seli bertanya.
"Peta gedung perpustakaan. Aku robek dari salah satu majalah Ilo, yang memuat liputan khusus seluruh bagian gedung untuk pengunjung. Kalian tidak memikirkan ada berapa puluh ruangan di sana, bukan? Ratusan lorong yang menghubungkan ruangan? Tanpa peta, jangankan menemukan Miss Selena, kita akan tersesat bahkan persis saat tiba di Bagian Terlarang."
Aku dan Seli saling lirik. Jangan-jangan sejak lahir Ali memang sudah terbiasa berpikir dua langkah ke depan.
Kami bertiga membuka pintu dengan pelan, lantas berjalan menuruni anak tangga tanpa suara. Itu mudah dilakukan karena seluruh pakaian dan sepatu yang ada di rumah Ilo adalah jenis terbaru dan paling maju teknologinya. Kami bisa berjalan tanpa suara sama sekali.
Nyala api di perapian redup, menyisakan bara merah.
Ali meraih beberapa kayu bakar, meniup-niup, membuat nyala apinya kembali besar.
"Setidaknya apinya tetap hidup hingga dua-tiga jam ke depan. Kita tidak bisa kembali ke perapian ini jika apinya padam. Tanpa mengetahui perapian di rumah lain, kita akan terkunci di Bagian Terlarang," Ali menjelaskan.
Ali menghela napas. "Tapi sebenarnya ada yang aku cemaskan." Aku dan Seli menatap Ali.
"Bagaimana jika ternyata perapian tujuan kita telah padam? Sudah tiga jam lalu Av dan Tog melintasinya. Jika padam, lorong api ini tertutup."
Aku menggeleng. "Pasti masih menyala. Av pasti membuat nyala api di perapian sana tetap menyala berjam-jam, agar dia bisa kembali kapan saja. Av akan membuat banyak rencana cadangan dalam situasi seperti ini."
"Aku tidak mencemaskan soal itu, Ra. Tentu saja Av akan meninggalkan nyala api di sana. Bagaimana kalau ada Pasukan Bayangan yang memadamkan api di perapian tersebut?"
"Tidak sembarang anggota Pasukan Bayangan bisa masuk ke dalam ruangan tersebut. Itu tempat paling penting."
"Bagaimana jika Tamus justru sedang menunggu di depan perapian?"
"Itu lebih baik, kita bisa segera menyerang dia," jawabku ketus. Tidak bisakah Ali berhenti bertanya? Tekadku sudah bulat. Sejak tadi aku memutuskan berhenti bertanya dan cemas.
"Baiklah. Mari kita mencoba peruntungan kita." Ali mengangguk, mengeluarkan kantong bubuk api dari ransel. "Kamu mau melakukannya, Ra?" Ali mengulurkan tangannya.
"Biar aku yang melakukannya." Seli melangkah maju sambil nyengir. "Kamu kan yang bilang, aku penyuka matahari, jadi apa pun yang berhubungan dengan api adalah keahlianku, bukan keahlian Makhluk Rendah."
Ali ikut nyengir, mengulurkan kantong api ke Seli.
"Seperti yang dijelaskan Av, cukup kamu taburkan ke atas perapian, lantas kita bersama-sama memikirkan ruangan Bagian Terlarang. Seharusnya tidak sulit. Kita tinggal melangkah masuk ke dalam nyala api."
Seli mengangguk, menjumput segenggam bubuk api dari kantong, lantas menaburkannya ke dalam perapian. Nyala api langsung membesar, menjilat tinggi. Kami refleks melangkah mundur, jeri menatapnya, tapi tidak ada waktu lagi untuk cemas. Aku sendiri yang meminta kami pergi ke gedung perpustakaan.
Seli membungkuk, melangkah masuk ke dalam perapian, disusul Ali. Aku ikut membungkuk melangkah masuk. Tidak terasa panas, lidah api hanya menerpa wajah, seperti angin hangat. Aku berkonsentrasi penuh membayangkan ruangan Bagian Terlarang, dan dalam sekejap kami sudah masuk ke dalam lorong api. Kiri, kanan, depan, belakang, atas, dan bawah hanya nyala api. Aku, Seli, dan Ali berdiri rapat. Sensasinya sama seperti melintasi lorong berpindah, seperti melesat cepat menuju sesuatu yang tidak terlihat. Dalam hitungan detik, lorong itu membuka, membentuk celah, aku bisa melihat ke depan. Meja tua dengan kursi-kursi di sekelilingnya. Juga lemari berdebu. Ruangan pengap yang pernah kami datangi.
Ali membungkuk, melangkah keluar lebih dulu. Disusul oleh Seli.
Terakhir aku.
Kami sudah tiba di Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral.
Nyala api yang menyembur tinggi di belakang kami perlahan mengecil, lantas kembali normal. Kecemasan Ali tidak terbukti, Av memang meninggalkan perapian di Bagian Terlarang tetap menyala stabil, dan tidak ada siapa pun yang menunggu kami.
Tidak ada yang berubah di ruangan itu, persis seperti terakhir kali kami datang—sama pengapnya. Posisi meja dan bangku tetap sama. Yang berbeda adalah lemari tua berdebu itu kosong. Seluruh buku, kotak, dan gulungan kertas di lemari lenyap. Mungkin sebagian dibawa Av, sebagian lagi dipindahkan Pasukan Bayangan. Ali membuka sobekan majalah yang dia bawa, meletakkannya di atas meja berdebu. Kami ikut memperhatikan peta gedung Perpustakaan Sentral.
"Kita tidak akan sempat memeriksa seluruh gedung dan memang tidak perlu memeriksa semuanya. Dari puluhan ruangan, setidaknya ada dua belas tempat ideal yang mungkin dijadikan tempat menahan Miss Selena. Ruangan luas, dengan pintu sedikit, dan tempat Pasukan Bayangan berjaga-jaga. Kita bisa menghapus ruangan di sayap kanan gedung. Menurut siaran televisi, bagian itu sudah runtuh, ruangan di bagian depan juga hancur. Tinggal enam ruangan yang mungkin digunakan. Kita akan menyisir satu per satu dari sayap kiri gedung."
Ali menatapku. "Kamu di depan, Ra. Kamu bertugas sebagai pengintai. Aku yang akan memberitahu harus bergerak ke mana. Jika terjadi sesuatu, segera gunakan sarung tangan itu, serap seluruh cahaya secepat mungkin. Hanya kamu yang bisa melihat di kegelapan, memastikan jalan di depan aman. Itu bisa memberi kita waktu empat puluh detik untuk menilai situasi, apakah segera kabur melewatinya atau berputar mencari jalan lain."
Aku mengangguk.
"Dan ingat, kita tidak datang untuk bertempur. Misi kita sederhana, menyelamatkan Miss Selena. Jadi segemas apa pun kalian jangan menyerang duluan, jangan membuat keributan, kecuali tidak ada pilihan lain. Itu termasuk kamu, Sel, jangan melepas petir sembarangan."
Seli mengangguk.
Ali menarik napas panjang, mengusap dahinya, menatap kami serius. "Kalian tahu, meskipun ini amat berbahaya, sebenarnya ini seru sekali. Keren. Aku belum pernah setegang sekaligus seantusias ini."
Aku dan Seli menatap Ali, tidak mengerti arah pembicaraannya. "Jika terjadi sesuatu, karena aku jelas yang paling lemah di rombongan ini. Makhluk Rendah rentan celaka. Maka kalau kalian bisa pulang ke kota kita dengan selamat, tolong sampaikan ke orangtuaku bahwa aku menyayangi mereka. Mungkin mereka tidak cemas aku berhari-hari tidak pulang, karena aku pernah tidak pulang sebulan dan mereka tidak repot mencari, berbeda dengan orangtua kalian yang selalu menyayangi. Tetapi sampaikan kepada mereka, aku selalu mencintai mereka." Ali diam sebentar.
"Kamu bicara apa sih?" Aku melotot.
"Eh, ini sejenis pesan terakhir, Ra." Ali mengangkat bahu, serius.
"Kita berangkat sekarang." Aku sudah bergerak ke pintu bulat kecil. Entah kenapa Ali jadi aneh begini, tiba-tiba melankolis. Jangan-jangan dia mabuk gara-gara melintasi lorong api barusan.
Seli tertawa kecil melihat tampang kusut Ali, lalu bergegas mengikuti langkahku.
Ali segera menyusul sambil mendengus sebal.
Aku mendorong pintu bulat itu, menatap lorong remang di depan kami, menghela napas untuk terakhir kali, membulatkan tekad, kemudian melangkah masuk. Tidak ada lagi kesempatan untuk kembali. Inilah saatnya. Kami harus menemukan Miss Selena segera, menyelamatkannya.
Aku memimpin rombongan, berjalan cepat di lorong pertama. Tidak ada siapa-siapa. Tiba di ujung lorong, ada pintu di sana. Aku tahu, pintu ini menuju ruangan besar Bagian Terbatas, tempat Av menemui kami pertama kali. Napasku menderu kencang, jantungku berdetak lebih cepat. Seli dan Ali berdiri di belakangku.
Aku membuka pintu perlahan. Mengintip ke depan. Kosong dan gelap. Setelah membuka lebih lebar pintu bulat, aku melangkah masuk penuh perhitungan. Ruangan ini nyaris gelap. Lampu kristal di atas mati, dua di antaranya bahkan rontok di atas pualam, hanya menyisakan larik cahaya dari langit-langit. Mungkin cahaya dari luar. Hampir seluruh dinding berlubang, bekas pukulan mematikan. Buku berserakan di lantai, di antara kayu lemari yang hancur lebur. Aku tidak punya waktu menatap sedih semua buku yang rusak. Kami harus fokus atas misi ini, bukan hal lain.
"Aman, Ra?" Seli berbisik dari balik pintu.
Aku mengangguk. Ali dan Seli ikut melangkah masuk ke dalam ruangan.
Ali melihat peta di tangannya, memeriksa sekitar, berbisik pelan, "Kita menuju pintu di dekat meja besar."
"Kamu masuk, terus berlari hingga ujung lorong, Ra. Abaikan dua pintu lain di sisi kanan. Ruangan pertama yang akan kita periksa ada di ujung, Bagian Koleksi Flora Fauna," Ali memberi instruksi.
Aku mengangguk. Aku sudah siap memasuki lorong kedua. Mendorong pelan pintu, mengintip, kembali memastikan di depan aman. Lantas bergerak cepat melintasi lorong yang remang. Peta yang dipegang Ali akurat. Ada dua pintu di sisi kanan, aku terus bergerak maju. Lima belas meter melintas, aku tiba di pintu yang disebutkan Ali. Tapi tidak ada lagi daun pintunya, sudah hancur terpelanting di dalam ruangan. Aku refleks menghentikan gerakanku, berdiri merapat ke dinding, tidak mengira daun pintunya tidak ada. Kuangkat tanganku, bersiap menyerap cahaya jika terjadi sesuatu.
Lengang.
Ruangan di depan kami juga kosong. Gelap. Sepertinya seluruh jaringan listrik di gedung padam. Ini ruangan pertama yang menurut perhitungan Ali kemungkinan besar tempat menahan Miss Selena. Ruangan ini sama besarnya dengan Bagian Terbatas. Aku melangkah maju, hendak memeriksa, kemudian segera mematung. Aku hampir berseru tertahan, tapi segera menutup mulut dengan telapak tangan.
"Ada apa, Ra?" Ali bertanya, dia sudah tiba di belakangku. Aku gemetar menunjuk lantai pualam.
Di depan kami, bergelimpangan tubuh anggota Pasukan Bayangan. Tewas. Ini pemandangan mengenaskan. Seli mengangkat tangan, membuat cahaya redup untuk melihat seluruh ruangan lebih baik. Anggota pasukan yang tergeletak di lantai mengenakan simbol-simbol seperti yang dipakai Panglima Timur. Mungkin ini anggota pasukannya yang tewas saat membantu Av, belum dievakuasi, atau sengaja dibiarkan oleh Pasukan Bayangan lain yang memihak Tamus.
"Baik, kita coret ruangan ini." Ali membuka petanya lagi, mendekatkannya ke tangan Seli yang bercahaya.
Aku masih berdiri dengan napas tertahan.
"Kita harus menuju sudut ruangan, Ra. Ada pintu di dekat tiang yang roboh di sana, lorong berikutnya." Ali menatapku.
Aku menelan ludah. Itu berarti kami harus melewati hamparan lantai yang dipenuhi korban pertarungan selama 36 jam terakhir. "Kita harus melewati tubuh mereka?"
"Tidak ada jalan lain. Itu satu-satunya lorong menuju ruangan kedua." Ali menggeleng.
Aku mengepalkan tangan, berusaha meneguhkan hati. Melewati tumpukan buku di atas lantai saja tidak mudah, apalagi harus melewati tubuh anggota Pasukan Bayangan yang tewas.
Aku menggigit bibir, segera bergerak secepat mungkin. Berlari di sela-sela tubuh dingin tak bergerak, ini horor. Dua puluh meter, aku tiba di seberang, segera berpegangan ke dinding di dekat tiang roboh. Tadi beberapa kali aku tidak sengaja menginjak tubuh mereka. Seli juga menahan napas saat tiba di sebelahku. Wajahnya pucat. Hanya Ali yang segera membuka kembali petanya, memeriksa arah kami.
"Kamu masuk ke lorong, Ra. Ada persimpangan di depan, ambil segera yang kanan. Terus lurus, kita akan menemukan pintu menuju ruangan kedua yang harus kita periksa, ruangan Bagian Koleksi Anak-Anak."
"Apakah kita akan menemukan ruangan dengan korban pertempuran lagi, Ali?" Napasku menderu. Aku berusaha lebih terkendali.
"Aku tidak tahu." Ali menatapku, berusaha bersimpati. "Seluruh ruangan jelas telah menjadi arena pertempuran. Setidaknya, kita tidak menemukan satu ruangan penuh dengan anggota Pasukan Bayangan yang masih hidup. Itu lebih rumit."
"Semoga ruangan berikutnya adalah tempat Miss Selena ditahan, Ra," Seli berbisik pelan, membesarkan hatiku.
Aku menatap Seli dan Ali bergantian, mengangguk, mendorong pintu. Kami segera menuju ruangan berikutnya.
Tidak ada apa pun di ruangan kedua, gelap dan kosong. Ruangan itu lebih parah. Langit-langitnya runtuh, koleksi buku-buku dan permainan anak-anak di ruangan luas itu hancur ditimpa batu, kayu, dan material lainnya.
Tinggal empat ruangan.
"Kamu akan masuk ke dalam lorong yang panjang dan penuh perlintasan, Ra. Akan ada empat kali perlintasan, terus lurus, jangan berbelok. Kamu akan tiba di Bagian Koleksi Ilmu Kedokteran & Penyembuhan, ruangan ketiga." Ali memeriksa peta dengan saksama, mencoret ruangan sebelumnya. Dia terlihat fokus dan tenang.
Aku segera melintasi lorong panjang, hampir tiga puluh meter, dengan banyak pintu di kiri-kanan. Aku selalu cemas melintasi lorong dengan banyak pintu, karena sekali saja tiba-tiba pintu itu terbuka, dan ada Pasukan Bayangan yang melintas, kami dengan segera diketahui sedang menyelinap. Apalagi saat menemukan perlintasan lorong, posisi kami lebih terbuka lagi.
Napasku tersengal, tiba di pintu ruangan ketiga. Aku menunggu Seli dan Ali yang baru bergerak setelah aku tiba di ujung.
"Ini ruangan dengan koleksi buku paling berharga milik Perpustakaan Sentral," Ali membaca keterangan di peta, setelah tiba di dekatku. "Sekaligus ruangan paling besar, paling indah, dan dilengkapi dengan tempat paling nyaman untuk membaca."
Aku menatap Ali. "Apakah keterangan itu penting? Dengan ruangan sebelumnya yang hancur, sepertinya tidak ada ruangan di gedung ini yang masih utuh."
Ali mengangkat bahu. "Siapa tahu informasi itu berguna, Ra. Kamu siap masuk sekarang?"
Aku mengangguk, menahan napas, perlahan mendorong pintu bulat besar.
Seberkas cahaya menerpa wajahku. Terang.
Aku menelan ludah. Langkahku terhenti. Ruangan di depan kami tidak gelap.
Aku membuka pintu lebih lebar, mengintip, mengangkat tanganku. Ruangan itu luas sekali, dengan meja-meja besar dan sofa-sofa panjang. Lampu kristalnya menyala terang. Tidak hanya satu atau dua, tapi belasan lampu kristal. Aku mendorong pintu lebih lebar lagi, kosong, tidak ada siapa-siapa di ruangan itu.
Keterangan di peta Ali tidak keliru. Ruangan ini indah sekali. Lantai pualamnya dilukisi simbol-simbol besar. Langit-langitnya dari potongan kaca kecil warna-warni. Ruangan ini utuh. Tidak ada satu pun buku yang jatuh ke lantai, tetap berbaris rapi di lemari tinggi yang menyentuh langit-langit. Sejauh mata memandang hanya buku yang terlihat.
Aku melangkah hati-hati, masih berjaga-jaga. Maju perlahan, memeriksa semua kemungkinan. Tapi ruangan itu memang kosong. Tidak ada siapa-siapa.
Seli dan Ali menyusul setelah aku memberi kode. Mereka berdua juga terpesona menatap ruangan. Kami belum pernah menyaksikan ruangan perpustakaan senyaman dan seindah ini. Seperti berada di rumah sendiri, dengan koleksi buku tidak akan habis dibaca sepanjang umur.
"Perapiannya" Seli berbisik, menunjuk ke depan. Aku bergegas melangkah ke arah yang ditunjuk Seli.
Salah satu dari empat perapian di ruangan itu masih menyala. Di atas sofa dan meja dekat perapian ada sisa makanan dan minuman. Juga tetes darah di lantai pualam.
"Ada anggota Pasukan Bayangan di tempat ini beberapa jam lalu." Ali mengangkat salah satu gelas, memeriksa sebentar, kemudian berjongkok, memperhatikan bercak darah.
"Mereka membawa seseorang yang terluka." Ali mendongak kepadaku.
Kami bertiga saling tatap. Entah kenapa, aku jadi tegang. "Miss Selena?"
Ali mengangguk. "Ruangan ini utuh karena cukup jauh dari arena pertempuran. Jika ada orang terluka yang dibawa ke ruangan ini, dijaga ketat oleh Pasukan Bayangan, itu berarti seseorang yang penting. Kemungkinan besar Miss Selena."
"Mereka memindahkan Miss Selena ke mana?" aku mendesak, tidak sabaran.
Ali mengangkat peta di tangan, memeriksa. "Kita sudah dekat, Ra. Dekat sekali. Jika Miss Selena tidak dibawa keluar dari gedung perpustakaan ini, maka kemungkinan besar Miss Selena hanya dibawa ke ruangan berikutnya, agar menjauh dari pertempuran."
Ali menatapku. "Dia dipindahkan ke ruangan Bagian Koleksi Novel." "Ke arah mana?" Napasku menderu kencang, memastikan.
"Pintu lorongnya ada di dekat perapian ujung ruangan ini."
Belum habis kalimat Ali, aku sudah bergerak cepat menuju pintu itu. Lima belas meter, aku tiba di pintu bulat dengan daun pintu berwarna elok keemasan.
"Sebentar, Ra!" Ali berseru, menahanku. Ali dan Seli segera menyusulku.
"Kita harus menyusun rencana." Ali memegang tanganku yang hendak mendorong daun pintu. "Kamu tidak bisa masuk ke ruangan itu begitu saja."
"Kenapa tidak?" aku menjawab ketus.
"Jika benar Miss Selena ditahan di sana, berarti ruangan itu sekaligus tempat komando Pasukan Bayangan. Av dan Tog sudah menjelaskan hal itu, Tamus memindahkan markasnya ke gedung perpustakaan ini, agar dia bisa segera menggunakan benda-benda dari Bagian Terlarang."
Aku mendengus. Aku tidak peduli.
"Ali benar, Ra. Kita harus menyusun rencana." Seli mengangguk kepadaku.
"Dengarkan aku, Ra. Lorong menuju ruangan itu hanya lurus, tanpa pintu. Jadi kamu bisa melintas dengan mudah. Tapi yang sulit adalah Bagian Koleksi Novel, ruangan besar dengan desain paling canggih, paling futuristik," Ali membacakan per-lahan penjelasan di sobekan majalah yang dia bawa.
"Seluruh lemari ditanam di dalam dinding, semua meja dan sofa baca bisa tenggelam di dalam lantai pualam. Pengunjung bisa mengaktifkannya dengan menyentuh tombol, maka lemari, meja, dan sofa baca akan muncul. Jika pengunjung ingin merasakan sensasi desain canggih ini, jangan sungkan meminta petugas kami ‘menghilangkan' seluruh lemari, meja, dan sofa, maka kita seolah berada di ruangan kosong melompong. Hanya lantai pualam, dinding putih, dan langit-langit sejauh mata memandang, padahal di sana setidaknya ada seratus ribu koleksi novel terbaik seluruh negeri."
Ali mengangkat wajahnya dari sobekan majalah. "Itu berarti, sekali kita masuk ke dalam ruangan itu, jika Pasukan Bayangan menghilangkan lemari, meja, dan sofanya, maka kita persis masuk ke arena pertempuran luas. Tidak ada tempat berlindung. Sama persis seperti aula sekolah. Sekali kita membuka pintu ruangannya, kita segera ketahuan, dan seluruh isi ruangan bisa melihat kita."
Aku menelan ludah.
"Lantas apa yang akan kita lakukan?" tanya Seli.
"Ra bisa menghilang dengan menangkupkan telapak tangan di wajah. Dia akan masuk ke ruangan dengan cara itu. Kita akan menunggu di sini, berjaga-jaga. Apa pun yang kamu temukan, kamu harus segera kembali memberitahu kami. Kita akan mendiskusikan langkah berikutnya. Jangan mengambil tindakan gegabah."
Aku mengangguk. Rencana Ali masuk akal.
"Apa pun yang kamu lihat, Ra, jangan mengambil tindakan sendiri. Kembali ke sini. Karena mungkin saja mereka menyiapkan jebakan buat kita," sekali lagi Ali mengingatkanku.
"Aku mendengarnya, Ali," aku berseru pelan.
"Hati-hati, Ra." Seli memegang lenganku, menyemangati.
Aku mengangguk, membuka pintu bulat di depan kami, dan masuk ke lorong berikutnya. Menarik napas panjang, aku lantas bergerak ke ujung lorong yang jaraknya hanya sepuluh meter, dan tiba di sana dengan cepat.
Napasku menderu semakin kencang. Aku menyeka peluh di leher, menatap pintu bulat. Ini ruangan keempat yang akan kuperiksa. Semenyebalkan apa pun Ali, perhitungan dia tidak pernah keliru. Di balik pintu ini pasti ada sesuatu. Apakah itu ratusan anggota Pasukan Bayangan? Panglima Barat? Atau bahkan Tamus? Miss Selena pasti berada di antara mereka, ditahan dalam kondisi terluka dan mengenaskan.
Aku mengangkat telapak tangan ke wajah. Tubuhku segera menghilang.
Saatnya aku masuk.
Perlahan kudorong pintu dengan siku. Syukurlah, setidaknya semua pintu di gedung ini tidak ada yang berderit karena engselnya karatan. Pintu terbuka pelan. Tidak ada berkas cahaya yang keluar seperti ruangan sebelumnya. Aku mendorong pintu lebih lebar, mengintip dari sela jari.
Ruangan di depanku remang, tidak gelap, tidak juga terang. Ada cahaya redup yang datang dari langit-langit ruangan, seperti lampu yang hanya dinyalakan separuh. Aku membuka pintu lebih lebar, memeriksa seluruh sudut, kemudian terhenti menatap persis ke tengah ruangan.
Dadaku berdegup kencang.
Ada seseorang terbaring di sana, dengan tubuh dililit jaring perak. "Miss Selena!" aku berseru.
Aku benar-benar melupakan pesan Ali agar menahan diri, segera kembali, berdiskusi menyusun rencana berikutnya. Demi melihat Miss Selena meringkuk di sana, aku menurunkan tangan, lompat sekuat mungkin. Tubuhku melayang sejauh dua puluh meter, mendarat dengan mudah di samping Miss Selena yang persis berada di tengah ruangan.
Belum sempat aku merengkuh tubuh Miss Selena, berusaha melepas jaring perak itu, ruangan besar itu tiba-tiba terang benderang. Dan dari dinding-dinding ruangan, keluar beberapa orang dengan pakaian gelap. Dinding tersebut tidak hanya berfungsi menghilangkan lemari, tapi juga bisa dipakai untuk tempat bersembunyi.
Wajahku pucat. Separuh karena terkejut, separuh lagi karena gentar.
Lima orang melangkah mendekatiku. Mereka mengenakan seragam sama persis seperti Tog, hanya simbol-simbol di pakaian gelap mereka yang berbeda satu sama lain.
Aku sempurna telah dikepung oleh lima Panglima Pasukan Bayangan.
"Selamat datang," salah satu dari mereka menyapaku. "Kami sudah menunggumu dengan sabar. Perhitungan Tamus tidak pernah keliru."
Aku beranjak berdiri, melangkah mundur, tanganku terangkat.
Tidak ada sosok Tamus di antara mereka berlima.
"Kamu tidak akan melawan kami, bukan?" yang satunya bertanya, terus mendekat.
Aku mengatupkan rahang. "Jangan coba-coba mendekatiku!" seruku.
"Jangan anggap dia remeh, Stad." Salah satu dari mereka ikut mengangkat tangan, siap menyerang.
Ini semua keliru. Aku mengeluh, seharusnya aku mendengarkan Ali. Tidak akan mungkin kami semudah ini menemukan Miss Selena, tidak ada yang menghalangi di lorong, tidak ada Pasukan Bayangan di mana-mana. Mereka, bagaimanapun caranya, tahu kami akan datang, dan mereka memilih menunggu.
"Aku tidak diperintahkan menyakitimu. Jangan salah paham." Orang yang bernama Stad berhenti, membuat empat yang lain ikut berhenti. Jarak mereka dariku hanya dua meter.
"Aku justru diperintahkan menyambutmu dengan baik." Stad mencoba tersenyum—meski senyumnya terlihat buruk. "Namaku Stad, aku Panglima Barat, aku yang bertanggung jawab di gedung ini selama Tamus belum kembali. Hei, kalian seharusnya menurunkan tangan kalian." Orang itu menoleh ke rekan-rekannya. "Aku tahu anak ini spesial, punya kekuatan hebat, tapi kita tidak akan mengeroyoknya."
Empat rekannya saling tatap, berhitung. Dua orang menurunkan tangan, yang lain tetap berjaga-jaga.
"Kamu juga bisa menurunkan tanganmu, Nak. Kita bisa bicara baik-baik."
"Lepaskan Miss Selena." Aku menatap Stad, berseru serak. Stad menghela napas. "Sayangnya itu tidak bisa kulakukan." "Lepaskan Miss Selena!" aku membentak.
Stad menggeleng. "Kalaupun bersedia, aku tidak bisa melepaskannya. Jaring perak itu diikat oleh Tamus, dan hanya Tamus atau kekuatan besar yang bisa memutusnya. Kita bisa menunggu Tamus kembali. Jika kamu bersedia memenuhi permintaan Tamus, jangankan melepaskan satu-dua orang, kamu akan menjadi sekutu terhormat kekuasaan baru."
Aku menggeram, tidak tertarik dengan omong kosong itu. Aku datang demi Miss Selena, yang meringkuk diam di lantai pualam. Cepat atau lambat mereka akan menangkapku juga, maka dengan menggigit bibir, aku memutuskan menyerang lebih dulu.
Sarung tanganku langsung berubah hitam pekat, dalam radius dua puluh meter cahaya segera menghilang. Aku loncat, memukul orang paling dekat denganku, angin kencang mengalir di tinjuku. Terdengar suara berdentum, orang itu langsung terpelanting jauh.
"AWAS!" salah satu dari mereka berseru.
"Aku bilang juga apa, Stad. Jangan pernah remehkan anak ini. Dia memakai Sarung Tangan Bulan. Mundur ke tempat terang!"
Dentuman berikutnya kembali terdengar, aku sudah lompat ke kanan, memukul yang lain. Orang yang kuserang sempat merunduk. Pukulanku menghantam dinding, membuat retak.
Pertarungan segera meletus di ruangan gelap gulita itu. Lima lawan satu. Aku diuntungkan karena bisa melihat dalam gelap, tapi lima Panglima Pasukan Bayangan bukan nama omong kosong. Orang yang terpelanting telah berdiri, menyeka wajahnya, menggeram marah.
"Kamu sendiri yang memintanya, Nak." Orang itu loncat ke arahku.
Aku tidak tahu bagaimana cara mereka bisa melihatku, tapi keuntunganku karena ruangan gelap tidak bertahan lama. Mereka jelas lebih terlatih dalam pertarungan, mungkin membaca dari arah suara angin pukulan.
Tinju Stad mengarah ke arahku. Aku membuat tameng, meniru gerakan Miss Selena sewaktu di aula. Tameng itu terbentuk, menyerap pukulan Panglima Barat. Aku lompat ke samping kiri, membalas memukul, siap mengenai tubuhnya, tapi... terdengar suara gelombang air pecah. Plop! Dia menghilang. Dan sebelum aku sempat menyadarinya, Stad sudah muncul di atasku, menghantamkan tangannya.
Aku tidak sempat membuat tameng. Tidak sempat menghindar. Aku tidak pernah berlatih berkelahi, tidak ada yang mengajariku trik bela diri.
Maka dengan berteriak parau, aku justru panik memukulkan tinjuku melayani pukulan Stad. Itu gerakan yang brilian—tanpa kusadari. Tinju kami beradu, posisi kakiku kokoh, kuda-kudaku mantap, sedangkan Stad melayang. Maka saat dua tenaga bertemu, berdentum, Stad terlontar jauh, menghantam langit-langit, lantas jatuh ke lantai pualam.
Aku tidak sempat memastikan apakah Stad bisa bangkit atau tidak karena empat panglima lain sudah menyerangku, susul-menyusul dalam kegelapan. Aku segera lompat menjauh, bergerak cepat berlari di dinding. Pukulan mereka berdentum susul-menyusul mengenai dinding, membuat lubang besar.
Ruangan kembali terang beberapa detik kemudian. Aku mengeluh, kekuatan menyerap cahaya itu tidak bertahan lama seperti yang kuinginkan. Belum genap keluhanku, Stad bangkit berdiri, tubuhnya kotor oleh debu. Stad menatapku marah. "Pukulanmu kencang, tapi tidak cukup untuk menghabisi kami. Kamu perlu berlatih lebih banyak. Saatnya kamu belajar bagaimana petarung terbaik Klan Bulan bertempur."
Stad melompat, tubuhnya menghilang. Disusul empat lainnya. Lima panglima itu menghilang, kemudian muncul satu per satu di sekitarku. Aku menangkis dua serangan, merunduk menghindari serangan ketiga dan keempat. Tapi tinju Stad telak menghantam tubuhku, membuatku terpelanting jauh ke pintu ruangan.
Dengan buas Stad menghunjamkan tinjunya ke badanku yang masih melayang. Aku berseru jeri. Tidak sempat melakukan apa pun.
CTAR!
Selarik petir dengan cahaya terang menyambar dari lorong di belakang. Tubuh Stad terbanting jauh, dipanggang oleh gemeretuk listrik.
Seli sudah masuk ke dalam ruangan, berteriak marah.
Tangan Seli terangkat lagi, petir berikutnya kembali menyambar ke tengah ruangan, sekali lagi menyelimuti tubuh Stad yang masih meringkuk di lantai pualam. Seli tersengal, melampiaskan seluruh tenaganya. Itu petir yang besar. Empat panglima lain terdiam menatap apa yang terjadi.
Ali segera menahan tubuhku yang jatuh, kami terjatuh di lantai pualam.
Seli melangkah mundur ke posisiku. "Kamu baik-baik saja, Ra?" tanya Seli.
Aku menyeka ujung bibir yang berdarah. "Aku baik-baik saja, Sel." Setidaknya semangatku baik-baik saja. Aku beranjak berdiri. Kami bertiga merapat satu sama lain, menatap ke depan.
Salah satu panglima memeriksa kondisi Stad. Tubuh Panglima Barat itu seperti hangus terbakar. Mungkin hanya pakaiannya, atau boleh jadi seluruh tubuhnya. Dia tidak bergerak meski sudah digerak-gerakkan oleh yang lain.
"Kamu seharusnya segera kembali ke lorong, Ra," Ali berbisik. "Bukan justru melawan mereka sendirian. Kalau kami terlambat menyusul, kamu bisa celaka."
Aku mengangguk, napasku masih menderu kencang.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli berbisik, bertanya kepada Ali.
"Sudah terlambat untuk menyusun rencana. Kita bertarung," Ali berkata pelan. "Atau tepatnya, kalian berdua yang akan bertarung."
Aku mengeluh pelan, bukan karena kalimat Ali, tapi lihatlah, di tengah ruangan, Stad beranjak duduk. Orang-orang dengan kekuatan di dunia ini sepertinya tahan sekali terhadap serangan.
Tamus berkali-kali terkena pukulan Miss Selena sewaktu di aula sekolah, tapi dia tetap segar bugar. Juga Tog, mungkin puluhan pukulan mengenai tubuhnya, tapi dia tetap bernapas.
"Ini menarik," Stad mendesis, matanya menatap galak. "Aku tidak tahu ada petarung Klan Matahari di antara kalian. Tamus tidak bilang. Dan kamu mengenakan sarung tangan itu, Sarung Tangan Matahari.
"Aku tidak peduli Tamus menginginkan kalian hidup-hidup. Aku akan menghabisi kalian." Stad menggeram jengkel, lalu mengacungkan tangan. Seluruh ruangan tiba-tiba terasa dingin, butir salju turun di sekitar kami.
Aku tahu apa yang dilakukan Stad, dia memiliki kekuatan itu, meski tidak sekuat Tamus. Empat panglima di sebelahnya juga melakukan hal yang sama. Mereka siap mengirim serangan mematikan seperti saat Tamus menghabisi Miss Selena.
Ali melangkah mundur di belakangku dan Seli.
Aku mengangkat tangan, bersiap menyambut serangan, sarung tanganku kembali berwarna hitam pekat. Juga Seli, sarung tangannya berwarna terang kemilau.
Tanpa banyak cakap lagi, Stad dan keempat panglima itu lompat menyerang kami. Tapi tiba-tiba tubuh mereka menghilang, lalu muncul di depan kami dengan tinju terarah sempurna.
Aku segera membuat tameng besar, berusaha menyerap sebanyak mungkin serangan. Seli melontarkan petir ke depan. Dua serangan mereka terserap tamengku, satu orang lagi terbanting terkena sambaran petir Seli, tapi dua tinju berhasil menerobos pertahanan, satu mengenai tubuhku, satu mengenai Seli. Bunga salju berguguran di sekitar kami.
Aku dan Seli terpelanting ke belakang, tertahan dinding. Itu pukulan yang kencang. Tubuhku serasa remuk, dan hawa dingin menyelimuti tubuhku, membuat badanku mati rasa. Kondisi Seli lebih parah. Dia tergeletak, darah segar keluar dari bibirnya. Sarung tangan kami menjadi redup.
Stad melangkah mendekatiku, siap mengirim pukulan mematikan. Ali berseru, takut-takut mencoba menghalangi. Mudah saja bagi
Stad, dia mendorong Ali. Tubuh Ali terpental ke tengah ruangan, ranselnya terlepas, isinya berserakan di lantai pualam. Stad tidak berhenti walau sejenak oleh gerakan Ali, tinggal dua langkah.
Aku tidak bisa menghindar lagi. Seli juga tidak bisa menolong. Nasibku akan sama seperti Miss Selena.
Saat itulah, ketika tinju Stad terangkat mengarah ke kepalaku, kesiur angin terasa dingin. Aku menatapnya gentar. Ruangan yang terang benderang mendadak menjadi redup, seperti ada tabir yang menutup seluruh dinding ruangan, membuat suasana seperti malam bulan purnama.
Plop! Seperti suara gelembung air yang meletus pelan, muncul orang lain di sampingku, dan segera menepis pukulan Stad.
Stad terbanting ke dinding satunya.
Aku mendongak, ingin tahu siapa yang menolongku. "Halo, Gadis Kecil," suara khas itu menyapa.
"Kita bertemu lagi, Nak." Sosok tinggi kurus itu tersenyum. "Tapi sebelumnya, biar aku urus anak buahku yang tidak becus."
Tamus menghadap ke depan, berseru galak kepada lima Panglima Pasukan Bayangan, "Aku menyuruh kalian menyambut mereka dengan baik, bukan membunuh mereka!"
Tangan Tamus terangkat tinggi. Stad yang terbanting di lantai terangkat mengambang di udara. Tangan Tamus menepis ke samping, tubuh Stad terlempar ke dinding seberang. Empat panglima lain berseru tertahan, tapi mereka tidak bisa melakukan apa pun.
"Kamu melihatnya, gadis kecil Klan Matahari?" Tamus menoleh ke arah Seli. "Bukankah itu trik milikmu? Keren, bukan?"
Seli menggeram, hendak mengangkat tangannya.
"Aku tahu kamu memakai Sarung Tangan Matahari, Nak, yang bisa melipatgandakan kekuatan. Tapi kamu butuh latihan lama untuk bisa melempar orang lain dengan mudah. Hanya petarung lemah yang membutuhkan sarung tangan." Tamus tersenyum.
Seli hendak berteriak marah, tapi kondisinya buruk, tangannya hanya bisa terangkat separuh. Cahaya redup di sarung tangannya padam sejak tadi. Aku juga hendak berdiri, tapi seluruh tubuhku sakit dan mati rasa setelah terkena pukulan Stad.
"Bawa mereka ke tengah ruangan!" Tamus berseru ke empat Panglima Pasukan Bayangan.
Empat orang itu segera bergerak, dan plop! dua orang muncul di sebelahku, menyeretku. Dua orang lain muncul di sebelah Seli, membawa Seli dengan kasar.
Tamus melangkah lebih dulu ke tengah ruangan, melewati Ali.
"Dunia ini tidak cocok untuk Makhluk Rendah yang bodoh dan hina." Tamus berdiri satu langkah di depan Ali yang tergeletak di lantai pualam. "Kamu kira kalian sangat pintar? Genius? Ilmu pengetahuan klan kalian bahkan tidak seujung kuku pengetahuan Klan Bulan."
Tamus membungkuk. "Tapi aku akan mengucapkan terima kasih, kamu telah membawakan benda yang sangat kucari seratus tahun terakhir, sekaligus membawa orang yang sangat kubutuhkan. Ini khas sekali dengan kebiasaan Makhluk Rendah, merasa paling pintar, padahal hanya pelayan paling bodoh yang dimanfaatkan."
Tamus terkekeh, mengangkat buku PR matematikaku.
Aku dan Seli diletakkan di dekat Miss Selena. Ali dibiarkan tergeletak lima meter dari kami.
"Bantu dia berdiri!" Tamus berseru.
Dua Panglima Pasukan Bayangan mengangkat lenganku, memaksaku berdiri.
"Kamu hendak membebaskan Miss Selena, Nak?" Tamus memegang daguku. "Aku justru membuat jebakan ini untuk kalian. Tidak ada yang pernah lolos dari Tamus. Bagaimana mungkin Av begitu yakin aku tidak mampu membunuhnya bersama Tog di ruangan Bagian Terlarang? Aku membiarkannya meloloskan diri. Kabur melewati jaringan api, trik lama Klan Matahari. Persis seperti yang kuperkirakan, dia muncul di tempat kalian berada.
"Dan urusan ini menjadi mudah. Aku sengaja memperlihatkan guru berhitungmu kepada Tog. Setelah mendengar cerita Av dan Tog, kamu naif sekali mendatangi gedung perpustakaan ini. Kamu kira ini apa? Meminjam buku? Kalian butuh berlatih lama untuk sekadar menang melawan lima Panglima Pasukan Bayangan. Aku tahu mereka bodoh, tidak becus, tapi mereka petarung yang tahan banting. Kamu perlu kekuatan besar untuk membuatnya diam selama-lamanya." Tamus menunjuk Stad—yang susah payah berdiri.
Tamus menatapku, tersenyum, senyum yang sama ketika ia dulu muncul di cermin kamarku. "Kamu tahu apa yang kucari di ruangan Bagian Terlarang? Buku milikmu. Buku Kehidupan. Aku tidak menemukannya di Bagian Terlarang, tapi tidak masalah, buku ini justru datang sendiri menemuiku, bersama pemilik aslinya."
Aku menatap buku PR matematikaku yang dipegang Tamus. "Seribu tahun aku hidup dalam pelarian, Gadis Kecil. Seribu tahun aku mengelilingi sudut dunia, menyiapkan rencana besar ini. Aku mengumpulkan orang-orang, melatih mereka, menyiapkan mereka, meski kemudian sebagian kecil dari mereka justru mengkhianatiku." Tamus menunjuk Miss Selena dengan wajah menghina. "Hari ini seluruh rencana itu sempurna. Aku menguasai seluruh kota, memiliki Buku Kehidupan, dan kamu ada di sini. Malam ini semua akan selesai."
Aku menelan ludah. Dengan posisi sedekat ini, aku bisa melihat Miss Selena tidak pingsan. Dia sadar, bisa mendengar seluruh percakapan dengan tubuh terluka. Tapi jaring perak di tubuhnya mengunci, tidak memberi celah untuk bergerak atau bicara.
"Dalam cerita ini, aku bukan orang jahat, Nak. Kamu keliru jika menatapku penuh kebencian." Tamus menggeleng, dia memegang daguku, membuatku mendongak. "Saat usiamu sembilan tahun aku justru mengirimkan hadiah, kotak dengan dua kucing itu. Kamu menerimanya, bukan? Dua ekor kucing yang lucu. Aku justru menyayangimu, anak kecil yang malang."
Jika situasiku lebih baik, aku akan memukul sosok tinggi kurus ini. Aku benci dia menyebut-nyebut kucing itu—dia mengirim kucing itu untuk mengawasiku. Tetapi tubuhku masih mati rasa, dan dua Panglima Pasukan Bayangan mencengkeram bahuku agar bisa berdiri.
"Tidak pernahkah kamu bertanya, kenapa kamu memiliki kekuatan itu? Bisa menghilang? Di dunia ini sekalipun itu tetap menakjubkan. Ada yang harus berlatih di akademi bertahun-tahun, kemudian berlatih di Pasukan Bayangan lebih lama lagi, bahkan tidak bisa menghilangkan jempolnya sendiri. Kenapa kamu sebaliknya, menguasainya sejak usia dua tahun? Karena kamu mewarisi sesuatu, sekaligus mewarisi buku ini." Tamus menatapku dengan sorot tajam. Embusan napas dinginnya menerpa wajahku, membuat kulitku membeku, seperti disiram es.
"Baik, sebelum aku memberitahu kenapa kamu begitu spesial, akan kuceritakan sebuah kisah, Gadis Kecil. Agar kamu mengerti apa yang telah terjadi. Jika kamu telah mendengar versi yang menyesatkan sebelumnya, maka ini akan meluruskannya." Tamus memejamkan mata, seperti sedang memilih kalimat terbaik untuk memulai cerita.
"Dua ribu tahun lalu, lahir seorang bayi yang gagah dan tampan. Sejak kecil sudah terlihat sekali betapa besar kekuatan anak ini. Tumbuh remaja, beranjak dewasa, pemuda ini memutuskan pergi melihat dunia. Dia ingin belajar apa pun. Dia mendatangi setiap sudut. Tidak puas di Klan Bulan ini, dia membuka sekat ke dunia lain. Mendatangi Klan Matahari, dunia Makhluk Rendah, bahkan hingga Klan Bintang yang berada di titik jauh. Tidak terbayangkan betapa jauh perjalanan yang per-nah dia lakukan.
"Saat usianya dua puluh tahun, terbetik kabar, ibunya meninggal dunia. Pemuda ini bergegas kembali, hanya untuk menemukan pusara ibunya. Ayahnya memeluknya penuh kesedihan. Itu kabar malang bagi seluruh negeri. Pemuda ini menjadi piatu. Ayahnya kehilangan istri yang amat dia cintai.
"Tetapi dua tahun setelah ibunya meninggal, ayahnya menikah lagi dengan seorang gadis jelita, kecantikannya terkenal di seluruh negeri. Dan tidak lama setelah pernikahan itu berlangsung, lahirlah si kecil adik tirinya. Pemuda gagah ini kembali mengunjungi banyak tempat, dia tahu kabar bahagia dari ayahnya yang kembali menikah, juga tahu kelahiran adik tirinya, tapi dia sibuk belajar untuk melupakan kesedihan karena mengingat ibunya.
"Usia empat puluh tahun, pemuda ini telah menjadi seseorang yang begitu lengkap. Wajahnya gagah, perawakannya memesona, ilmunya tinggi, dan kekuatan yang dimilikinya tidak terbilang. Dia adalah putra pertama ayahnya, maka bahkan tanpa semua kehebatan itu, dia jelas lebih berhak mewarisi apa pun yang dimiliki ayahnya, termasuk mahkota raja.
"Tapi apa yang terjadi? Ayahnya yang sepuh, sakit-sakitan, justru menunjuk adik tirinya. Keputusan yang mengejutkan seluruh negeri. Pemuda ini datang menghadap ayahnya, meminta penjelasan. Ayahnya menggeleng, keputusan itu telah bulat, ayahnya telah memilih pengganti terbaik. Marah sekali pemuda ini. Dia hendak berteriak marah, tapi demi mengingat ibunya, seluruh kebaikan ayahnya, dia memutuskan mengalah. Maka sejak hari itu, pemuda ini sekali lagi pergi meninggalkan negeri, menetap di tempat jauh, dan semua orang memanggilnya ‘Si Tanpa Mahkota'.
"Kamu harus tahu, siapa yang jahat dalam situasi ini? Bukan ayahnya, tapi ibu tirinya yang tamak dan ambisius. Dia membisiki suaminya yang telah tua, sakit-sakitan, tidak cakap mengambil keputusan, dengan bisikan beracun setiap hari, sehingga ayahnya buta penilaian, menjadikan si kecil, si bungsu yang tidak becus dalam hal apa pun, sebagai raja. Lihatlah, masih persis seperti remaja manja, berada di bawah ketiak ibunya. Tapi keputusan ayahnya sudah bulat, maka sejak hari kematian ayahnya, kerajaan resmi dipimpin oleh adik tirinya.
"Si Tanpa Mahkota memutuskan hidup tenang di tempat jauh, menekuni ilmu pengetahuan. Pengikutnya banyak, orang yang menyatakan kesetiaan padanya terus bertambah. Apalagi dengan keadaan negeri yang kacau-balau karena ibu tirinya justru lebih asyik hidup bermewah-mewah dan memaksa penduduk mengongkosi kemewahan tersebut.
"Hanya soal waktu, orang-orang semakin mencintai si Tanpa Mahkota, dan sebaliknya, membenci Raja. Melihat situasi itu, ibu tirinya merasa terancam, mahkota anaknya dalam posisi terancam. Jahat sekali hati yang dimiliki wanita jelita itu, maka dia melepaskan berita bahwa si Tanpa Mahkota dan pengikutnya adalah pengkhianat besar, mereka orang tamak yang haus kekuasaan, penjahat yang menekuni pengetahuan gelap dari dunia lain."
Tamus diam sejenak, menatapku tajam. "Kenapa, Gadis Kecil? Versi yang kamu dengar tidak seperti itu?"
Tamus tertawa. "Terlalu banyak dusta yang ditulis dalam buku sejarah, Nak. Bahkan kamu sendiri tahu, cerita ini sama sekali tidak ada dalam buku sejarah, hanya ada dalam dongeng, kisah yang disampaikan lewat nyanyian.
"Lihat, aduh, lihatlah
Itu si Tanpa Mahkota berdiri gagah
Dia adalah pemilik kekuatan paling hebat Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang Ada dalam genggaman tangan."
Tamus menyanyikan potongan lagu itu dengan suara serak. Lantas terkekeh lagi.
"Pertempuran pecah di seluruh negeri. Raja dan ibunya yang tamak mengirim pasukan untuk menangkap si Tanpa Mahkota. Segala cara dilakukan ibunya, termasuk menutup langit dengan asap pekat agar bulan tidak terlihat, karena itu sumber kekuatan Klan Bulan terbesar. Tetapi mereka keliru, kekuatan si Tanpa Mahkota lebih besar dari yang diduga, dia justru berhasil menaklukkan istana, mengambil alih kerajaan. Mereka terusir, mengungsi.
"Setelah berbulan-bulan tinggal di tempat pengungsian, ibunya yang tamak mengirim anaknya untuk berdamai, meminta pengampunan. Si adik tiri datang ke istana menyerahkan diri. Tapi itu dusta! Itu jebakan maut. Ketika si Tanpa Mahkota hendak memeluk adiknya, tanpa rasa malu, adiknya mengangkat Buku Kematian, membuka sekat menuju petak kecil yang disebut penjara 'Bayangan di bawah Bayangan'. Si Tanpa Mahkota terseret dalam lubang itu, terperangkap, dan berhasil disingkirkan selama-lamanya.
"Seribu tahun berlalu sejak kejadian itu, semua orang lupa. Tidak ada catatan sejarahnya. Pihak yang menang selalu bisa menulis sendiri sejarah yang diinginkannya. Maka pengikut yang masih setia dengan si Tanpa Mahkota mewariskan kisah itu lewat lagu, dongeng pengantar tidur, tanpa tahu itulah bukti kebenaran. Seribu tahun berlalu, kekuasaan si bungsu semakin besar, ibunya yang tamak semakin kuat, maka tibalah mereka dengan ide menguasai dunia lain. Tidak merasa cukup atas Klan Bulan.
"Aku Panglima Pasukan Bayangan saat itu, pemimpin delapan panglima lainnya. Usiaku masih muda, seratus tahun. Raja memanggilku, memintaku memimpin penyerangan ke dunia lain, menguasai dunia Makhluk Rendah. Aku bertanya, bagaimana sekat itu akan dibuka? Raja mengacungkan Buku Kematian yang dia miliki. Aku masih terlalu muda, dan dengan janji gelimang kekuasaan, dijanjikan menjadi raja di dunia itu, tunduk dalam perintah mereka, aku membantu rencana Raja dan ibunya. Adalah tugasku sebagai Panglima untuk setia pada Raja. Tapi banyak yang menolak rencana gila itu. Av salah satunya, juga ayah Tog, Panglima Timur saat itu. Mereka meminta bantuan Pasukan Cahaya dari Klan Matahari. Pertempuran besar meletus.
"Raja dan ibunya yang tamak terbunuh, puluhan ribu Pasukan Cahaya tewas, apalagi Pasukan Bayangan, tidak terhitung. Kami kalah pengetahuan dan teknologi dibanding mereka. Pasukan Cahaya kembali ke dunia mereka, mengunci seluruh sekat. Kerajaan hancur lebur. Penduduk memutuskan untuk membentuk Komite Kota sebagai penguasa baru. Aku? Av dan ayah Tog tidak pernah tahu intrik politik sebenarnya. Mereka hanya memahami kulit luarnya saja, bahwa aku penjahatnya. Bahwa aku akal keji dari seluruh rencana itu. Kenyataannya? Tidak sama sekali. Aku korban ambisi. Apa dosanya dengan setia pada raja? Bahkan aku tidak tahu bahwa dia seharusnya tidak pernah jadi raja."
Tamus menghela napas perlahan, yang membuat butir salju berguguran di sekitar kami.
"Siapa pun yang memenangkan pertempuran, maka dialah yang menulis catatan sejarah. Aku adalah pihak yang kalah perang, melarikan diri, memutuskan mulai mempelajari banyak buku tua, catatan-catatan lama, hingga akhirnya aku tahu kebenaran itu. Si Tanpa Mahkota adalah orang yang paling berhak menguasai dunia ini. Aku adalah korban ambisi raja palsu dan ibunya yang tamak."
"Kamu bohong!" Aku akhirnya bisa berseru, memotong penjelasan Tamus.
"Oh ya? Aku berdusta? Gadis kecil lima belas tahun, dengan pengetahuan dangkal, menuduhku berdusta?" Tamus tertawa, dia melangkah mendekati Miss Selena, mengangkat tangannya. Tubuh Miss Selena yang meringkuk mengambang, lantas berganti posisi menjadi duduk.
Tamus mengulurkan tangan, menebas pelan jaring perak di mulut Miss Selena.
"Kamu tanyakan pada guru berhitungmu ini, Gadis Kecil. Apakah cerita versiku yang benar atau cerita versi lain?"
Aku menatap wajah lebam Miss Selena. Hatiku teriris melihat kondisi Miss Selena. Jaring perak itu membuatnya sama sekali tidak bisa bergerak, bahkan menoleh pun tidak. Dia hanya bisa membuka mulut.
"Ayo! Tanyakan kepada gurumu ini!" Tamus membentakku.
Aku gemetar menahan rasa marah dan sedih. Andai saja tenagaku pulih, akan kupukul sosok tinggi kurus ini.
"Dia benar, Ra." Suara Miss Selena terdengar pelan. Aku menoleh. Apa yang dikatakan Miss Selena?
"Seluruh ceritanya benar." Miss Selena menatapku, mata itu terlihat bengkak.
Astaga! Aku tidak percaya.
"Tapi kamu sama saja seperti mereka, Tamus." Miss Selena susah payah terus bicara, suaranya pelan sekali. "Dengan penjelasan itu, dengan semua kejadian menyedihkan itu, bukan berarti kamu berhak membalas siapa pun."
Aku menatap Miss Selena. Tidak mengerti.
"Kamu sekarang sama jahatnya seperti Raja dan ibunya. Kamu mengintimidasi, mengancam, bahkan membunuh orang-orang yang berseberangan dengan rencanamu. Anak-anak ini, bahkan kamu enteng saja akan membunuh mereka jika tidak menuruti keinginanmu. Kamu ingin mengembalikan si Tanpa Mahkota melalui jalan penuh darah, dan tidak ada yang menjamin apakah si Tanpa Mahkota akan kembali dengan baik atau dia akan membenci seluruh klan ini, membalas semua orang, sama persis seperti yang kamu lakukan. Kamu sama jahatnya dengan Raja dan ibunya yang tamak."
Tamus tiba-tiba menampar Miss Selena. Tubuh Miss Selena terbanting ke lantai.
Aku berseru. Seli yang terbaring di lantai pualam ikut berseru. Ali hanya meringkuk, entah apakah dia masih pingsan atau tidak.
"Tutup mulutmu, Selena! Lancang sekali kamu mengajariku, seseorang yang mendidikmu sejak kecil, kamu ajari tentang moralitas, hah?" Tamus menggeram.
Aku berontak, hendak melepaskan diri, tapi cengkeraman dua panglima itu kokoh.
"Aku menyesal menjadi muridmu, Tamus," Miss Selena berseru dengan suara bergetar. "Aku menyesal. Dulu aku sangat percaya kamu memang berniat baik. Kamulah yang berkhianat."
"Sekali lagi kamu bicara, aku akan menghancurkan kepalamu," Tamus membentak.
Ruangan besar itu lengang sejenak. Napas Miss Selena tersengal pelan.
"Ceritaku belum selesai, Gadis Kecil." Tamus menatapku lagi. "Ceritaku bahkan baru saja dimulai. Dan jika kamu membenci versi ceritaku, tidak mau memercayainya, maka kamu harus menerima kenyataan menyakitkan, kamu adalah bagian dari cerita itu.
"Kenapa kamu sejak usia dua tahun sudah bisa menghilang? Karena di tubuhmu mengalir darah petarung terbaik seluruh Klan Bulan.
Ketika Raja lama wafat, dia memberikan dua buku kepada dua anaknya. Satu buku dengan sampul bergambar bulan sabit menghadap ke bawah, dipilih sendiri oleh istrinya yang culas, Buku Kematian, yang digunakan anaknya yang licik untuk memenjarakan kakak tirinya. Satu buku lagi, diberikan kepada kakak tirinya tersebut, Buku Kehidupan. Si Tanpa Mahkota.
"Maka inilah rahasia besarnya. Sebelum dia dilemparkan dalam penjara Bayangan di Bawah Bayangan, si Tanpa Mahkota telah menikah, memiliki seorang putra. Setelah kejadian itu, pengikut setia si Tanpa Mahkota mengirim pergi putranya ke dunia lain agar tidak dibunuh Raja dan ibunya. Dua ribu tahun berlalu, garis keturunan itu tetap terjaga di dunia Makhluk Rendah. Kamu adalah cucu dari cucu cucunya si Tanpa Mahkota. Orangtuamu adalah Klan Bulan, mereka meninggal saat kamu masih bayi dalam sebuah kecelakaan. Di dunia hina itu orang-orang sayangnya tidak menggunakan lorong berpindah, tapi memilih benda mati yang disebut pesawat terbang. Kamu selamat, dan dititipkan kepada orangtuamu sekarang."
Aku menahan napas mendengar penjelasan Tamus.
"Buku ini, Buku Kehidupan, adalah milik kakek dari kakek kakekmu, si Tanpa Mahkota. Dulu dia menghabiskan banyak waktu mempelajarinya, menyingkap misteri kehidupan. Buku ini dipenuhi kebaikan, mengembalikan yang telah pergi, menyembuhkan yang sakit, menjelaskan yang tidak dipahami, melindungi yang lemah dan tidak berdaya.
"Maka malam ini," Tamus mendongak, menatap langit-langit ruangan, tertawa, "malam ini, buku ini akan mengembalikan si Tanpa Mahkota. Kamu akan melakukannya untukku, Gadis Kecil. Kamu akan melakukannya untuk kakek dari kakek kakekmu sendiri. Dia akan bangga melihatmu membawanya pulang."
Tamus mendekatiku, lantas meletakkan buku itu di genggaman tanganku.
"Jangan lakukan, Ra!" Miss Selena berkata serak. Aku menoleh.
"Jangan lakukan." Miss Selena meringkuk kesakitan. "Kamu akan mengembalikan orang yang dua ribu tahun telah pergi. Dia bisa menjadi ancaman bagi seluruh empat dunia."
Tamus terkekeh. "Aku tahu ini tidak akan mudah. Jadi aku sudah menyiapkan rencana cadangan agar kamu bersedia melakukannya."
Tamus mengeluarkan sebuah buku dari balik pakaian gelapnya. Buku dengan sampul bulan sabit menghadap ke bawah. Tamus mengangkat Buku Kematian, lantas bergumam pelan. Seketika, di depannya terbentuk sebuah lubang. Awalnya kecil, tapi lama-kelamaan membesar setinggi orang dewasa. Pinggir lubang itu seperti awan pekat berpilin, dengan butiran salju runtuh. Di dalam lubang hanya kosong, gelap, tidak terlihat apa pun.
Tamus memandangku dengan tatapan mengancam. "Aku bukan pewaris buku ini, aku justru mencurinya dari tubuh Raja yang tewas. Tapi setelah berpuluh tahun mempelajarinya, aku tahu cara menggunakannya. Kamu dengarkan aku baik-baik, Buku Kematian hanya bisa membuka sekat menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan, tapi tidak sebaliknya. Nah, aku sudah membuka lorong menuju petak itu."
Tamus menatapku semakin serius. "Gadis Kecil, sekarang giliranmu yang akan membuka jalan pulang dari penjara itu ke dunia ini. Hanya bukumu yang bisa melakukannya."
Aku menggeleng, tidak mau melakukannya.
"Malam ini, semua harus berakhir, Nak." Napas Tamus menderu dingin di wajahku. "Jika kamu menolak membuka lorong itu, membawa pulang si Tanpa Mahkota, maka aku akan mengirim siapa pun di sini yang kamu sayangi ke penjara tersebut."
Aku menggeleng semakin kuat.
"Baik! Kamu yang memilihnya sendiri. Jangan salahkan siapa pun." Tamus mengangkat tangan, tubuh Miss Selena langsung mengambang. Tangan Tamus bergerak mendorong, dan tubuh Miss Selena juga bergerak, menuju lorong gelap pekat. "Yang pertama adalah guru berhitungmu."
Seli di sebelahku menjerit. Aku menggigit bibir.
"Kamu lakukan, atau aku lempar gurumu ini ke penjara tanpa kehidupan. Dia tidak akan pernah bisa pulang, kecuali kamu bukakan lorongnya."
"Aku tidak tahu cara melakukannya!" aku berteriak parau, suaraku panik.
Tamus menggeleng. "Kamu pewaris buku itu, kamu tidak perlu tahu caranya. Dia menuruti perintah yang diberikan tuannya."
"Jangan lakukan, Ra. Kumohon!" Miss Selena yang mengambang dua meter dari lorong gelap berseru serak.
Aku menggigit bibir. Apa yang harus kulakukan?
"Sepertinya aku harus memberikan motivasi tambahan." Tamus menatapku. "Baiklah. Aku akan menghitung hingga sepuluh, Gadis Kecil. Sama seperti ketika aku melatihmu lewat cermin itu."
"Sepuluh!" dia mulai menghitung.
Tanganku gemetar memegang buku PR matematikaku. Dua Panglima Pasukan Bayangan masih mencengkeram bahuku.
"Sembilan!"
"Jangan lakukan, Ra," Miss Selena berkata pelan. Aku tahu, dia susah payah mengeluarkan suara. Miss Selena memaksakan diri dengan seluruh rasa sakit.
"Delapan!" Tamus terus menghitung. Apa yang harus kulakukan? "Tujuh!"
Lubang hitam pekat itu terlihat mengerikan. Jarak Miss Selena hanya dua meter darinya. Aku menatap gentar.
"Enam! Waktumu semakin sempit, Gadis Kecil."
Aku mulai panik. Tanganku mencengkeram buku PR matematikaku.
"Lima!"
Seberkas cahaya keluar dari buku yang kupegang.
"Empat! Bagus sekali, buku itu menuruti apa yang kamu pikirkan."
Apa yang telah kulakukan? Aku mengeluh tertahan. Cahaya itu merambat keluar dari bukuku, lantas membentuk lubang kecil terang benderang di depan kami, yang terus membesar. Aku menginginkan Miss Selena selamat. Buku yang kupegang menuruti perintahku, tanpa bisa kucegah dia mulai membuka lorong menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Tetapi aku tidak ingin membukanya.
"Tiga! Lebih besar lagi!" Tamus terus menghitung.
"Jangan lakukan, Ra! Biarkan aku yang pergi," Miss Selena berseru.
Aku gemetar memegang buku PR matematikaku. Aku tidak ingin membuka lorong itu. Aku hanya ingin Miss Selena selamat. Lubang dengan cahaya terang benderang itu semakin besar, sedikit lagi sempurna sudah bisa dilewati.
"Dua!" Tamus tertawa penuh kemenangan.
Tidak! Aku tidak akan membuka lorong itu. Aku menggeleng panik. Aku tidak akan membukanya demi Tamus. Aku berseru parau. Di detik terakhir, sebelum lorong itu sempurna terbuka, aku melepaskan buku PR matematikaku. Buku itu jatuh ke lantai pualam, dan lubang dengan cahaya terang itu lenyap seketika.
Tawa Tamus bungkam. Dengan marah dia menepis tangannya ke depan, dan tubuh Miss Selena langsung meluncur, terseret ke dalam lubang gelap pekat.
"Miss Selena!!" aku berteriak panik.
Ali juga berteriak. Ternyata dia sudah siuman sejak tadi. Dia beranjak duduk.
Tetapi tubuh Miss Selena yang meluncur ke dalam lubang terhenti, ada aliran listrik yang merambat di tubuhnya.
Seli! Dengan posisi duduk, Seli mengangkat tangannya, berusaha menahan tubuh Miss Selena dari jarak jauh, menggunakan kekuatannya.
Tangan Seli gemetar, wajahnya meringis menahan sakit.
"Biarkan saja!" Tamus mencegah salah seorang Panglima Pasukan Bayangan yang hendak menghentikan Seli.
"Dia tidak akan kuat menahannya." Tamus menatap Seli. "Dan ini semakin menarik."
Apa yang dikatakan sosok tinggi kurus menyebalkan ini benar, Seli tidak kuat menahan tubuh Miss Selena. Seli justru sekarang terangkat dari lantai pualam. Tubuh Miss Selena mulai terseret ke dalam lorong pekat gelap.
"Kamu sendiri yang memintanya. Jangan salahkan siapa pun, Gadis Kecil." Tamus menatapku.
Situasi semakin kacau. Seli mati-matian mengerahkan tenaga tersisa. Sarung tangannya bersinar redup, berusaha menahan tubuh Miss Selena. Sejenak Seli bisa kembali duduk, tapi hanya sebentar. Tubuhnya segera terangkat, dan kali ini lebih cepat.
"Hentikan!" aku berteriak panik.
"Tidak ada yang bisa menghentikannya, Gadis Kecil." Tamus tertawa. "Guru berhitungmu dan teman terbaikmu akan terseret ke dalam lorong itu. Maka kita lihat, apakah setelah itu kamu akan bersedia membukakan jalan pulang untuk mereka."
"Lepaskan aku, Seli!" Miss Selena berseru, tubuhnya sudah masuk separuh ke dalam lorong.
"Aku tidak akan melepaskan Miss Selena!" Seli meraung.
Aku berontak, hendak melepaskan diri dari cengkeraman tangan Panglima Pasukan Bayangan. Mereka sebaliknya, memegangku lebih kokoh.
Tubuh Seli sudah naik satu meter. Hanya soal waktu, di detik kapan pun, saat dia tidak kuat lagi, dia dan Miss Selena akan diseret habis oleh lubang pekat gelap itu.
"Hentikan! Aku mohon! Aku akan melakukan apa pun yang kamu minta!"
Tamus menggeleng. "Sudah terlambat, Nak. Kita akan memakai rencanaku. Hanya dengan begini kamu benar-benar bersedia membuka lorong itu untukku. Dan ini jadi semakin menarik, karena setelah kamu membuka lorong itu, boleh jadi si Tanpa Mahkota tidak mengizinkan guru dan temanmu itu pulang."
Aku menggigit bibir, menangis. "Aku mohon. Hentikan..."
Lihatlah, tubuh Miss Selena sudah terseret semakin dalam, dan Seli ikut bersamanya.
"Aku mohon, siapa pun yang bisa menolong, tolong hentikan semua ini."
Tamus bersedekap, menonton.
Saat itulah, ketika sepertinya tidak ada lagi bantuan yang datang, dari tengah ruangan terdengar teriakan marah. Tapi itu bukan teriakan manusia. Itu raungan hewan buas. Seperti beruang besar yang sedang amat marah.
Kami menoleh ke sumber suara.
Aku tidak pernah menduga. Bahkan Tamus boleh jadi tidak pernah tahu bahwa Makhluk Rendah juga memiliki kekuatan terbaik alamiahnya. Mereka tidak menghilang, mereka juga tidak meniti cahaya atau mengeluarkan petir. Mereka menggunakan naluri bertahan yang sangat primitif, tapi sekaligus paling mengerikan.
Ali, tubuh Ali membesar berkali-kali lipat. Dia meraung lagi, lebih kencang dan mengerikan, membuat dinding ruangan bergetar. Tangannya membesar, kakinya membesar, dan seluruh tubuhnya dibungkus dengan cepat oleh bulu tebal berwarna hitam.
Hanya dalam hitungan detik, Ali berubah menjadi beruang dengan tinggi badan menyentuh langit-langit ruangan. Kuku-kuku panjang dan tajam muncul. Tangannya bahkan sebesar orang dewasa. Matanya merah. Taring berlumuran ludah keluar dari mulutnya.
Ali meraung, membuat langit-langit berguguran. Belum habis suara raungannya, tangan kanan Ali menyambar Tamus, seperti memukul boneka, Tamus terlempar jauh.
Satu tangan berbulu tebal hitam itu meraih Seli dan Miss Selena, melempar mereka ke dinding seberang, menyelamatkan mereka dari lorong gelap.
Lima Panglima Pasukan Bayangan berseru—termasuk Stad yang telah pulih. Mereka loncat, menghindari pukulan dari beruang besar yang mengamuk. Lima Panglima Pasukan Bayangan tiba-tiba menghilang, kemudian muncul di sekitar tubuh Ali, mengirimkan pukulan mematikan, berdentum. Lima dentuman kencang.
Beruang itu meraung marah, terhuyung sebentar, tapi segera memukul dua orang paling dekat. Dua Panglima Pasukan Bayangan terpelanting kencang. Stad berusaha memukul wajah beruang besar, tapi Ali meninjunya lebih dulu. Stad terbanting ke dinding, jatuh ke lantai pualam, kaki besar Ali menginjaknya. Dua Panglima Pasukan Bayangan lainnya lompat mundur, menghilang, dan muncul di sudut ruangan dengan wajah pucat.
Tamus berusaha bangkit. Dia jelas tidak menduga hal ini akan terjadi, wajahnya merah padam. Tangan kirinya masih memegang Buku Kematian, lubang menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan itu masih terbuka.
Tiba-tiba tubuh Tamus menghilang, dan muncul di depan Ali. Tamus berteriak, mengirim pukulan. Beruang besar itu terbanting ke belakang, menabrak dinding, membuat retak besar.
Aku menjerit ngeri. Itu pukulan yang amat keras. Ali meraung marah.
Tubuh Tamus menghilang lagi, lalu muncul di samping Ali. Tamus mengirim pukulan kedua. Beruang besar itu terbanting lagi, terduduk. Dua panglima lain yang merasa Tamus kewalahan mengatasi beruang besar itu, loncat hendak ikut membantu.
Tubuh Tamus menghilang lagi, muncul di atas kepala Ali. Tapi dia keliru, kali ini tangan Ali sudah sejak tadi menunggunya. Sebelum Tamus sempat melepaskan pukulan, Ali sudah menyambarnya. Jemari besar Ali yang berbulu mencekik Tamus hingga dia tidak bisa bergerak, apalagi melepas pukulan.
Ali meraung ke depan, meninju dua Panglima Pasukan Bayangan lainnya dengan tangan kiri. Dua panglima itu terpelanting. Kaki-kaki beruang besar bergerak cepat menuju tengah ruangan, tangan kanannya masih menggenggam badan Tamus. Sebelum Tamus menyusun rencana dan berhasil membebaskan diri, bahkan sebelum dia tahu apa yang akan dilakukan Ali, tangan besar beruang itu sudah melemparkan tubuhnya ke lorong gelap.
Tamus berteriak parau. Suaranya terdengar penuh kemarahan. Tapi terlambat, tubuhnya sudah masuk, terseret ke dalam lorong. Lubang itu mengecil, kemudian hilang.
Ali meraung, panjang dan kencang. Aku sampai menutup telinga, tidak tahan mendengarnya. Seli memeluk Miss Selena. Langit-langit ruangan berguguran. Dua Panglima Pasukan Bayangan yang masih mampu berdiri terduduk di lantai pualam, menatap ngeri.
Semua telah berakhir.
Av, Ilo, Tog, dan beberapa orang muncul di ambang pintu.
Aku yakin, ketika Ou tidak menemukan kami di kamar, Av segera tahu harus mencari ke mana. Mereka memutuskan menyusul kami, membatalkan pertemuan.
Mereka berseru cemas melihat seluruh ruangan. Seli memeluk Miss Selena, bersandarkan dinding sebelah kiri. Aku di tengah ruangan, mendongak menatap beruang besar yang masih menggerung marah. Cakar besarnya bergetar, menggaruk lantai pualam. Stad entah apa yang terjadi dengannya, tergeletak, injakan beruang besar tadi membuatnya terkapar tanpa bergerak. Dua Panglima Pasukan Bayangan lain yang terkena hantaman tangan besar Ali, meringkuk tidak bergerak. Yang lain masih terduduk dengan wajah pucat.
Tubuh Ali mulai menyusut. Tangan, kaki, dan seluruh tubuhnya yang dipenuhi bulu tebal kembali ke ukuran semula, lantas tergeletak lemah di atas lantai pualam.
Ilo berlari mendekati kami, disusul oleh Av.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" Ilo memegang lenganku, panik. Aku mengangguk.
Av melepas jubah yang dipakainya, menutupi tubuh Ali.
"Miss Selena, dia butuh pertolongan," aku berkata pelan, memberitahu.
Av mengangguk, lalu segera berlari mendekati Miss Selena. Tangan Av memutus jaring perak dengan cepat—yang lebih mudah dirobek setelah Tamus terlempar ke lorong gelap. Av menyentuh leher Miss Selena, konsentrasi penuh mengeluarkan seluruh tenaga penyembuhan yang dia miliki.
Tog, dan beberapa Ketua Akademi yang menyertainya, mendekati Stad dan empat Panglima Pasukan Bayangan. Dua Panglima yang masih bisa berdiri tidak melawan, mereka menyerah.
Aku merangkak mendekati Ali yang diselimuti jubah Av. Mata Ali terbuka, menatapku lemah. "Apa yang terjadi, Ra?" "Kamu tidak ingat apa yang terjadi?"
"Entahlah. Kepalaku pusing. Aku tidak bisa mengingat apa pun. Tiba-tiba semua gelap. Tubuhku seperti melayang, lantas luruh dengan seluruh badan terasa sakit."
Aku tersenyum. "Kamu baru saja membuktikan teori ikan buntal, Ali."
"Ikan buntal?" Ali menatapku bingung—sepertinya dia tidak mengetahui dia baru saja berubah menjadi beruang besar.
Aku mengangguk. Ali sendiri yang menjelaskan, ketika terdesak, panik, seekor ikan buntal akan menggelembung besar, berkali lipat ukuran aslinya, duri-durinya berdiri tajam. Ikan buntal mewarisi gen spesial itu. Kekuatan spesial.
"Apakah Seli dan Miss Selena baik-baik saja?" Ali bertanya.
"Mereka baik-baik saja," Av yang menjawab, melangkah mendekati kami. "Miss Selena kondisinya serius. Terlambat beberapa detik saja, dia tidak bisa diselamatkan lagi, tapi dia akan sembuh. Sebentar lagi dia sudah bisa duduk dan bicara normal. Seli hanya terluka kecil, tubuhnya akan pulih sendiri dalam hitungan menit. Boleh aku memeriksamu?"
Ali mengangguk.
Av menyentuh leher Ali, mengalirkan sentuhan hangat selama tiga puluh detik.
"Kamu telah merusak ruangan favoritku, Ali." Av melepaskan tangannya. "Di ruangan ini terdapat novel-novel terbaik seluruh negeri. Aku paling suka menghabiskan waktu di sini."
"Aku merusak apa?" Ali beranjak duduk, masih berselimutkan jubah. Dia menatap sekitar dengan bingung. Dinding ruangan dipenuhi lubang dan cakaran. Juga lantai pualam, ada bekas cakar dalam di dua tempat. Langit-langit runtuh di sudut-sudutnya.
Av mengangkat bahu. "Kamu berubah menjadi beruang besar, Ali. Aku sempat menyaksikannya meski di detik terakhir. Beruang besar yang melemparkan Tamus ke dalam lubang gelap. Kamu tidak ingat?"
Ali sekali lagi menatap kami bergantian, dia juga menatap jubah yang menyelimutinya, tidak mengerti ke mana pakaian gelapnya. Aku dan Av saling tatap.
Masih banyak sekali masalah yang harus diselesaikan, di luar penjelasan kepada Ali bahwa dia tadi tiba-tiba menjadi beruang besar. Tog menangkap Stad dan Panglima Pasukan Bayangan yang membelot. Puluhan anak buah Tog menyusul masuk ke dalam ruangan. Pertikaian politik itu telah selesai. Akan ada banyak pekerjaan bagi Tog, termasuk memulihkan Komite Kota.
Av juga harus mengurus perpustakaan besarnya. Dengan separuh gedung hancur, akan butuh waktu lama untuk memperbaiki dan mengembalikan kemegahan Perpustakaan Sentral, belum lagi ratusan ribu koleksinya yang rusak.
Aku mendekati Miss Selena yang sudah bisa duduk. Tubuhnya lebam dan terluka. Baju gelapnya robek di banyak tempat, tapi wajahnya mulai bercahaya. Aku lompat memeluk guru matematikaku itu erat-erat.
"Terima kasih, Ra," Miss Selena berbisik.
"Aku yang harus bilang terima kasih. Terima kasih banyak, Miss Selena."
Seli sekali lagi ikut memeluk Miss Selena. Kami bertiga berpelukan.
Masih banyak hal yang harus kami lakukan di dunia ini, tapi kami bisa pulang. Miss Selena bisa membuka portal menuju kota kami. Juga ada banyak yang bisa kami tanyakan kepadanya, Miss Selena yang sengaja mengumpulkan kami bertiga di sekolah, dia menyimpan banyak penjelasan yang kami butuhkan.
Dan setelah kami pulang ke kota kami, akan lebih banyak lagi hal yang harus diselesaikan. Gardu trafo yang meledak. Bangunan sekolah yang runtuh. Kecemasan orangtua kami selama berhari-hari. Klub Menulis Mr. Theo. Rencana Mama mengadakan arisan di rumah, masalah mesin pencacah di pabrik tempat Papa bekerja. Termasuk yang sangat penting, bagaimana aku akan bertanya tentang orangtua asliku kepada Mama dan Papa.
"Kita akan menyelesaikannya bersama, Ra. Jangan cemas." Miss Selena masih memelukku.
Aku dan Seli mengangguk.
"Kalian membicarakan apa?" Ali ikut mendekat, menjadikan jubah Av seperti kain, melilit tubuhnya hingga ketiak.
"Membicarakanmu," aku menjawab sambil nyengir. "Aku?"
"Iya, kenapa kamu malas sekali mengerjakan PR matematika selama ini, dan terpaksa diusir Miss Selena ke lorong kelas."
Ali menggaruk rambut berantakannya. Aku, Seli, dan Miss Selena tertawa.
Saat matahari semakin tinggi, kami meninggalkan ruangan itu disertai Ilo, Tog, dan anak buahnya. Lorong berpindah telah diaktifkan, kami bisa segera menuju Rumah Bulan Ilo. Ilo.
“Aku lupa satu hal," aku berkata kepada Av.
Kami sedang bersiap memasuki lorong berpindah yang dinyalakan
Av menoleh kepadaku. “Apa?" tanyanya. Yang lain ikut menoleh.
“Aku lupa memberitahu, Tamus membawa Buku Kematian ke lorong gelap tadi. Bagaimana kalau buku itu dikuasai oleh si Tanpa Mahkota. Bukankah itu berbahaya?"
Gerimis membungkus halaman sekolah. Langit mendung. Gumpalan awan hitam seakan bosan beranjak di atas sana. Satu-dua tetes air mengenai jendela kelas lalu terbawa angin. Udara terasa lembap dan dingin. Ini sebenarnya sudah di ujung musim hujan. Tak lama lagi musim kemarau yang kering akan tiba.
"Bagus sekali, Ali! Kamu lagi-lagi memperoleh nilai terbaik."
Suara Pak Gun memecah keheningan kelas. Lelaki itu berseru dengan wajah tanpa ekspresi, menatap Ali yang baru saja menerima hasil ulangan.
Kelas seketika ramai oleh tawa. Seli di sebelahku juga tertawa. Aku menyikutnya. Dengan mata melotot, kutegur dia, "Itu tidak sopan, tahu!"
Seli mengangkat bahu. "Apanya yang tidak sopan?"
Ini pelajaran pertama, pelajaran biologi. Pak Gun memulai pelajaran dengan membagikan satu per satu lembar jawaban ulangan anak-anak minggu lalu. Aku tahu sekali maksud kalimat "nilai terbaik" itu. Di kertas yang dipegang Ali sekarang pasti hanya ada angka 2 atau 3 dari maksimal 10. Aku menoleh ke lorong meja. Ali berjalan tidak peduli, duduk di bangkunya, memasukkan kertas ulangannya ke kolong meja.
"Dua hari lagi kita ulangan." Pak Gun sudah membagikan kertas terakhir.
"Yaaa...," anak-anak berseru kecewa, serempak. Termasuk Seli. Dia menepuk dahi.
"Jangan protes." Pak Gun menggeleng. "Kalian harus terbiasa belajar setiap hari, mempersiapkan diri. Tinggal satu minggu lagi ujian akhir semester. Bapak kecewa dengan nilai rata-rata yang hanya tujuh. Bapak percaya kalian bisa lebih baik lagi. Dan kamu, Ali, kamu merusak nilai rata-rata kelas. Kapan kamu akhirnya mau belajar sungguh-sungguh?"
Semua teman di kelas sekarang menoleh ke arah Ali. Yang ditatap hanya menggaruk-garuk kepala dengan rambut berantakan.
"Sekali lagi kamu memperoleh nilai dua saat ulangan, kamu harus konsultasi ke guru BK. Semoga setelah itu kamu bisa memahami pentingnya belajar. Kamu dengar itu, Ali?" Pak Gun menghela napas panjang.
Seli lagi-lagi menutup mulut, menahan tawa.
"Apanya yang lucu, Sel?" aku menoleh, berbisik.
"Eh, lihat tuh, wajah Ali lucu sekali. Rambutnya yang berantakan itu serasi sekali dengan wajah kusutnya. Aku berani bertaruh, dia pasti tidak sempat mandi pagi tadi. Dan nilai dua, Ra...," Seli berbisik geli.
Aku keberatan, lantas memotong kalimat Seli, "Ali teman kita, Sel. Kamu tidak boleh menertawakannya. Lagi pula, kamu tahu persis dia hanya malas, bukan bodoh. Dia bahkan menguasai pelajaran biologi sejak SD."
Seli lagi-lagi mengangkat bahu. Apa salahnya tertawa?
Demikian maksud ekspresi wajahnya.
Gerimis terus turun sepanjang pelajaran biologi. Pak Gun adalah guru biologi yang baik dan telaten menjelaskan, pun pengetahuannya luas. Usianya hampir lima puluh tahun, dan beliau salah satu guru senior di sekolah. Meski generasi guru lama, Pak Gun selalu punya metode mengajar yang up-to-date dan menarik. Seperti hari ini, dia menggunakan video. Hampir semua anak memperhatikan dengan antusias, sesekali mencatat. Aku tidak terlalu suka pelajaran ini. Aku lebih suka pelajaran bahasa. Tapi karena yang mengajar Pak Gun, aku ikut menyimak. Mungkin hanya Ali yang menguap bosan.
"Electrophorus electricus atau disebut juga electric eel adalah belut listrik yang bisa menghasilkan sengatan listrik hingga 600 volt." Pak Gun menunjuk ke layar di depan kelas. Dia memutar video singkat tiga puluh detik yang memperlihatkan seekor belut besar sedang menyengat hewan lain yang lebih besar. "Bagi hewan-hewan lain, sengatan listrik sebesar itu ibarat petir kecil yang mematikan. Satu baterai hanya mengandung tegangan listrik 1,5 volt. Jadi, belut ini kira-kira memiliki 400 baterai. Bayangkan rangkaian 400 baterai itu, seekor belut bisa membuat terang benderang satu rumah. Menakjubkan, bukan?"
Anak-anak di kelas berseru jeri saat Pak Gun memutar video berikutnya. Seorang nelayan terlihat berusaha menangkap belut listrik dengan tangan kosong. Belut itu seperti tidak berdaya, tersudut di tepi kolam keruh. Tapi tiba-tiba belut itu menyerang balik dengan sengatannya. Nelayan itu jatuh roboh ke permukaan air. Nelayan yang lain bergegas membantunya.
"Bayangkan kalian disengat kabel listrik dengan tegangan listrik 600 volt dalam hitungan detik. Itulah sambaran petir yang dikeluarkan belut. Itulah pula pertahanan terbaik bagi seekor belut listrik. Banyak makhluk hidup memiliki mekanismenya sendiri untuk bertahan hidup di alam liar. Beberapa seperti tidak masuk akal jika tidak menyaksikannya sendiri. Ada yang mampu melakukan mimikri, menyatu dengan warna sekitarnya, seperti bunglon, seolah hilang. Ada yang bisa bernapas di daratan sekaligus di air. Belut ini bisa mengeluarkan petir. Hanya kelompok belut Electrophorus electricus yang bisa menghasilkan listrik signifikan." Pak Gun menghentikan video sejenak, kembali menatap kelas.
"Bagaimana belut itu bisa mengeluarkan listrik di dalam air, Pak? Bagaimana kalau listriknya menyetrum tubuhnya sendiri?" Salah satu murid mengacungkan jari, bertanya, tidak sabaran menunggu kapan Pak Gun melanjutkan penjelasan.
"Pertanyaan yang bagus sekali." Pak Gun tersenyum. "Ada yang bisa menjelaskannya?"
Seluruh kelas lengang. Tidak ada yang mengangkat tangan.
"Ayo? Ada yang bisa membantu menjelaskan?"
Seluruh kelas masih diam, saling lirik. Hanya Ali yang terlihat mendengus di mejanya.
"Kamu tahu jawabannya, Ali?" Pak Gun menoleh ke arah meja Ali.
Ali diam, malas menanggapi.
"Dari dengusanmu itu, saya kira kamu tahu jawabannya." Pak Gun tersenyum. "Tapi sepertinya tidak. Baiklah, saya mungkin terlalu berharap banyak kalau-kalau hujan gerimis ini tiba-tiba bisa membuat Ali menjadi lebih serius belajar. Atau kamu tiba-tiba mendadak jadi genius."
Kelas dipenuhi tawa kecil. Seli bahkan tertawa lebih kencang.
"Ada yang tahu kenapa belut bisa mengeluarkan listrik?" Pak Gun menatap yang lain.
Kelas kembali hening. Sepertinya tidak akan ada yang tahu.
"Karena belut itu mewarisi kode genetik yang memungkinkan dia mengeluarkan listrik."
Aku menoleh ke arah Ali, seakan tidak percaya. Juga teman-teman yang lain.
Ali baru saja menjawab dengan gaya khas asal-asalannya. "Bisa kamu jelaskan lebih detail, Ali?" Pak Gun tersenyum.
"Mudah sekali menjelaskannya. Tujuh per delapan tubuh belut adalah ekornya. Di bagian ekor itu terdapat baterai-baterai kecil berupa lempengan-lempengan kecil yang horizontal dan vertikal. Jumlahnya sangat banyak, lebih dari lima ribu buah. Tegangan listrik tiap baterai itu kecil, tetapi jika semua baterai dihubungkan secara berderet atau seri, akan diperoleh tegangan listrik hingga 600 volt. Dari susunan baterai kecil itulah belut bisa mengeluarkan listrik. Belut listrik jelas memiliki mekanisme untuk tidak tersengat oleh listriknya sendiri di dalam air. Lebih mudah lagi menjelaskan soal itu, seperti penangkal petir di atas rumah." Ali menjawab sambil mengacak santai rambutnya yang berantakan.
Bahkan Seli yang suka menertawakan Ali ternganga sekarang. Kelas kembali lengang, menyisakan suara gerimis di luar.
"Tepat sekali!" Pak Gun yang juga ikut terdiam setelah mendengar jawaban Ali, akhirnya tertawa lebar. "Bagaimana kamu tahu hal itu, Ali? Penjelasanmu juga sangat simpel. Saya berani bertaruh, bahkan mahasiswa semester empat sekalipun kesulitan menjelaskan seperti yang kamu lakukan."
Ali hanya mendengus pendek.
Pak Gun tertawa kecil. "Hei, bagaimana mungkin selama ini nilai ulanganmu hanya 2? Soal-soal itu jauh lebih mudah dibanding penjelasan genius yang kamu berikan."
Bukannya menjawab dengan baik gurauan Pak Gun barusan, Ali justru berseru ketus, "Karena saya tahu lebih banyak dibanding soal-soal ulangan menyebalkan itu."
Dahi Pak Gun terlipat. "Maksudmu?"
Satu kelas menatap Ali. Aduh, aku jadi menelan ludah, cemas, kenapa mereka jadi bertengkar? Ali tidak seharusnya bertindak seperti itu kepada guru-guru. Pak Gun bukan Miss Keriting yang memahaminya dengan baik. Ali bisa diskors dari sekolah.
"Karena saya bahkan tahu, tidak hanya kelompok belut yang bisa mengeluarkan listrik signifikan. Manusia juga bisa mengeluarkan petir."
"Manusia? Tidak ada manusia yang bisa mengeluarkan listrik, Ali. Tubuh manusia tidak didesain seperti ekor belut." Pak Gun menggeleng.
"Bisa. Sepanjang dia mewarisi kode genetik untuk melakukan itu, sepanjang dia memiliki lempeng baterai superkecil jutaan jumlahnya di struktur tangannya, menyatu dengan sel darah, berderet seri. Lebih banyak dibanding baterai milik belut. Jangankan listrik signifikan, dia bahkan bisa mengeluarkan petir jutaan volt. Mudah saja menjelaskannya," Ali menjawab datar.
"Tidak mungkin, Ali. Manusia tidak memiliki garis evolusi seperti itu. Kamu akan membuat seluruh ilmu biologi di dunia menjadi usang jika bisa memberikan bukti tersebut." Pak Gun tersenyum, sekali lagi menggeleng.
Aduh, aku yang duduk beberapa meja dari Ali semakin cemas. Seli juga memegang lenganku, berbisik khawatir. Kenapa Ali jadi serius sekali sekarang?
"Saya punya buktinya." Ali berdiri dengan wajah tidak peduli, cengengesan, lantas menunjuk ke meja kami. "Seli bisa mengeluarkan petir. Suruh saja dia melakukannya."
Aku dan Seli menutup mulut saking terkejutnya.
Kamu berani-beraninya! Kamu tahu sekali, kamu tidak boleh melakukannya!" aku berbisik dengan wajah merah padam.
"Aku tahu. Tapi dia selalu menyinggung nilai ulanganku, mengolok-olok," Ali menjawab dengan wajah tidak berdosa—wajah khasnya, "seolah pintar atau tidaknya seseorang, berhasil atau gagal, hanya dilihat dari selembar kertas ulangan. Kamu mendengarnya sendiri, Ra? Dia bilang aku merusak nilai rata-rata kelas. Menyebalkan!"
"Tapi kamu kan tidak harus bilang Seli bisa mengeluarkan petir di depan semua orang. Kita harus bertingkah normal, Ali," aku meninggikan volume suara, berkata lebih serius.
"Aku bertingkah normal, Ra!" Ali menatapku. "Lihat, mana ada tingkahku yang tidak normal sejak kembali dari dunia paralel Klan Bulan?"
Aku diam sejenak, menatap Ali dari ujung rambut hingga ujung sepatunya. Dia benar. Rambut berantakan, wajah menyebalkan, seragam sekolah kusut, dan separuh bajunya tidak dimasukkan ke dalam celana, jauh dari rapi. Ali memang seperti yang kami kenal sejak pertama kali masuk sekolah ini. Ali memang terlihat normal. Tapi soal belut listrik tadi, itu pelanggaran serius.
"Miss Selena melarang kita membicarakan hal itu hingga dia kembali. Kamu tahu persis pesannya," aku akhirnya berbisik putus asa. Si biang kerok ini, kenapa pula menganggap kejadian di kelas dengan Pak Gun biasa-biasa saja.
"Yeah, kamu benar. Miss Keriting melarang kita. Terus, apa hasilnya? Sudah hampir enam bulan, dia tetap tidak kembali. Entah pergi ke mana. Bagaimana jika dia tidak kembali hingga bertahun-tahun? Kamu akan tetap bertingkah normal? Raib yang bisa menghilang. Seli yang bisa mengeluarkan petir. Dan aku, klan paling primitif di antara empat dunia paralel yang bisa berubah menjadi beruang raksasa. Bagaimana kalau saat main basket, ada yang menyikut perutku, aku marah dan mendadak jadi beruang lagi?" Ali menjawab santai.
Aku kehabisan kalimat. Ali mengungkit lagi soal itu. Sesuatu yang justru dilarang Miss Selena dibicarakan sekali pun.
Aku akhirnya memilih diam. Ruangan guru BK lengang. Sebenarnya, bukan hanya Ali si genius yang memiliki begitu banyak pertanyaan di kepalanya. Aku juga, bahkan pertanyaanku jauh lebih penting, seperti tentang siapa sebenarnya orangtuaku. Hanya Seli yang memiliki sedikit penjelasan. Tapi sejak kejadian di Klan Bulan, kami hanya disuruh Miss Selena menunggu sekian lama, tanpa kabar, tanpa kepastian.
"Lagi pula, Ali," Seli di sebelahku akhirnya ikut bicara— setelah sejak tadi asyik menonton kami bertengkar, "kalau kamu sakit hati diolok Pak Gun, kenapa kamu tidak mulai mengerjakan ulangan dengan baik? Kamu jelas bisa melakukannya, kan?"
Ali mengangkat bahu, tidak tertarik.
"Apa yang akan kita jelaskan kepada guru BK nanti, Ra?" Seli menoleh padaku.
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu."
Seli mengeluh, "Bagaimana kalau dia memintaku mengeluarkan petir?"
"Tidak akan ada yang percaya hal itu, Sel. Kamu tidak perlu cemas. Mungkin dia hanya meminta penjelasan kenapa Ali bertingkah menyebalkan tadi. Mudah jawabannya, dia memang sejak dulu menyebalkan."
"Aku belum pernah dipanggil guru BK, Ra." Wajah Seli tetap saja cemas.
"Aku juga belum pernah. Gara-gara dia." Aku menunjuk Ali, menyalahkannya. "Lain kali kalau kamu mau bertengkar dengan guru, jangan libatkan kami."
Pak Gun sebenarnya tidak melanjutkan membahas kalimat aneh Ali di kelas. Dia memilih meneruskan pelajaran biologi. Anak-anak juga tidak menganggap serius kalimat Ali. Mereka sudah terbiasa dengan Ali yang eksentrik. Aku pikir kejadian itu akan selesai dengan sendirinya hingga tiba-tiba pas lonceng istirahat kedua, ada murid dari kelas lain yang bilang kami bertiga dipanggil guru BK. Aku dan Seli saling menatap. Ada apa? Murid itu sekali lagi menegaskan bahwa kami diminta segera ke ruang guru BK. Sambil menebak-nebak kenapa, aku dan Seli beranjak berdiri, sementara Ali menggaruk rambut berantakannya, ikut berjalan di belakang.
Tidak ada siapa-siapa di ruang guru BK. Kami hanya diminta menunggu di ruangan dengan gorden berwarna hijau. Ruangan itu terpisah dari ruang guru. Ada tiga kursi menghadap meja guru BK. Murid-murid biasa menyebutnya "kursi pesakitan" dan "meja pengadilan". Lima belas menit berlalu dengan cepat menunggu guru BK, separuhnya kami habiskan bertengkar.
"Aku pikir, malah akan seru kalau kamu mau memperlihatkan petir itu di depan guru BK, Sel." Ali meluruskan kakinya. "Atau Raib tiba-tiba menghilang."
Aku melotot ke arah Ali. Apa maksudnya?
"Hanya bergurau, Ra. Ayolah, kenapa pula kamu cerewet dan mudah sekali marah sejak Miss Selena pergi?" Ali tertawa.
"Bagaimana kalau Miss Selena tidak pernah kembali, Ra? Seperti yang dibilang Ali?" Seli bertanya, memotong sebalku kepada Ali.
"Dia pasti kembali," aku menjawab cepat.
"Sudah enam bulan, Ra," Seli berkata pelan, "bagaimana kalau terjadi apa-apa dengannya?"
Aku menggeleng. "Miss Selena baik-baik saja dan dia pasti kembali. Kita sudah membahas ini berkali-kali, bukan?"
Terdengar suara langkah kaki mendekat di lorong, aku bergegas memberi kode kepada Seli agar duduk rapi. Mungkin itu guru BK yang akan segera menemui kami.
Aku selalu yakin Miss Selena pasti kembali.
Enam bulan lalu, setelah pertempuran besar di Perpustakaan Sentral, Kota Tishri, dunia Bulan yang megah itu, Miss Selena mengantar kami kembali ke kota ini. Dia tidak membawa kami ke rumahku, dia membawa kami ke rumah Seli. Miss Selena bilang, akan jauh lebih mudah menjelaskan beberapa hal jika kami kembali ke rumah Seli lebih dahulu. Aku awalnya tidak paham alasan Miss Selena, tapi aku memutuskan tidak banyak tanya. Kami menggunakan buku PR matematikaku untuk membuka portal dunia paralel. Av, pustakawan Perpustakaan Sentral, dan keluarga Ilo melepas kami pulang.
Kami tiba di meja makan rumah Seli, pukul tujuh malam.
Orangtua Seli sedang duduk menghabiskan makan malam berdua. Mama Seli berseru tertahan melihat kami muncul tiba-tiba, tapi dia tidak panik seperti yang aku bayangkan. Papa Seli juga berseru kaget, berdiri dari kursinya, tapi bukan karena gentar atau takut, tapi karena dia sedang bergegas membantu Seli yang hampir jatuh setelah melewati portal. Miss Selena menuntunku duduk di sofa, Mama Seli mengambil air minum. Hanya Ali yang terlihat mendarat mantap, perjalanan antar dunia paralel tidak memengaruhinya. Dia bahkan seperti ilmuwan, asyik mengamati banyak hal.
"Maaf jika kami datang begitu mengagetkan," Miss Selena berkata kepada orangtua Seli.
Mama Seli menyerahkan gelas minuman kepadaku dan Seli.
"Aku Selena, guru matematika mereka di sekolah. Tapi di luar itu, aku "
Mama Seli mengangguk, memotong kalimat Miss Selena, "Aku tahu siapa kamu, yang muncul tiba-tiba di ruangan ini. Kamu pasti dari Klan Bulan. Hanya mereka yang punya kemampuan itu, menembus portal antarklan."
Miss Selena ikut mengangguk, tersenyum.
"Kalian baik-baik saja?" Miss Selena bertanya padaku, Seli, dan Ali.
Kami mengangguk.
Miss Selena tidak banyak bicara setiba kami di sana. Dia terlihat hendak bergegas pergi lagi. Miss Selena menjelaskan singkat, berkata bahwa dia tahu sejak lama bahwa mama Seli keturunan Klan Matahari.
"Kenapa Mama tidak pernah bilang padaku?" Seli bertanya dengan suara tercekat.
"Mama minta maaf, Nak.... Kami menunggu hingga kamu siap mendengarnya." Mama Seli memeluk pundak Seli.
Aku ingat penjelasan Av sewaktu di Perpustakaan Klan Bulan. Dia bilang, sejak meletus pertempuran besar antar dunia paralel dua ribu tahun lalu, ada sebagian penduduk Klan Matahari yang pindah ke Bumi, menetap di sini, menghindari kecamuk perang.
"Jumlah kita tidak banyak saat tiba di Bumi, hanya terbilang ratusan. Seiring waktu, beberapa menikah dengan penduduk setempat. Perkawinan antarklan mengubah struktur kode gen, sebagian besar keturunannya kehilangan kemampuan itu. Kamu garis keturunan yang ke-30 sejak perpindahan besar itu," mama Seli menjelaskan.
"Papa juga baru tahu ketika kami sudah menikah, Seli," papa Seli menambahkan. "Mamamu bilang dia keturunan kesekian dari Klan Matahari yang pindah ke Bumi. Papa awalnya tidak percaya, menduga mamamu hanya bergurau, hingga dia menunjukkan bisa menggerakkan benda dari jauh, telekinetik, juga mengeluarkan listrik dari tangannya. Itu sungguh mengejutkan."
"Tante bisa mengeluarkan petir?" Ali bertanya antusias, memotong percakapan.
Mama Seli menggeleng. "Tante hanya bisa mengeluarkan listrik kecil. Kekuatan Tante terlalu kecil. Tapi itu tetap bermanfaat, bisa membantu pasien dalam kondisi darurat. Kemampuan Klan Matahari di Klan Bumi semakin menghilang seiring waktu. Tante bahkan pernah berpikir tidak perlu menjelaskan apa pun lagi ke Seli, karena bisa jadi dia tidak lagi memiliki kekuatan."
"Seli bisa mengeluarkan petir yang besar sekali, Tante," Ali berseru semangat.
Mama Seli menoleh. "Sungguh?"
Seli mengangguk pelan. Wajahnya masih menyisakan kaget mengetahui mamanya adalah keturunan Klan Matahari.
"Sejak kapan, Sel?" Mama Seli bertanya, tertarik.
"Sejak kelas satu SD, Ma. Tapi aku tidak pernah berani menceritakannya. Aku takut itu terlihat aneh sekali. Tidak ada yang akan percaya. Petir itu... petir itu keluar sendiri dari tanganku saat aku hendak mengambil gelas susu." Seli menyeka ujung matanya.
Mama Seli memeluk pundak Seli untuk kesekian kalinya. "Itu sama sekali tidak aneh, Seli. Itu kekuatan yang dimiliki kakek kakekmu dari Klan Matahari. Mama bangga sekali kamu memilikinya. Mama tidak pernah menduga putri Mama mewarisi kode genetik itu. Petir besar? Itu sungguh luar biasa, Seli."
Aku hanya diam di ujung sofa, memperhatikan percakapan. Semua kejadian ini berlangsung cepat sekali. Baru beberapa jam lalu kami meninggalkan Klan Bulan, setelah bertempur dengan orang jahat, sekarang kami sudah di ruang makan rumah Seli, dan mengetahui mama Seli yang dokter adalah keturunan Klan Matahari.
"Dua hari lalu saat gardu trafo listrik meledak, mereka tidak sengaja membuka portal ke Klan Bulan. Mereka tersesat di dunia Klan Bulan, tapi semua berakhir baik-baik saja," Miss Selena menjelaskan cepat. "Aku harap, kalian tidak cemas selama dua hari ini."
"Sebenarnya kami cemas sekali, Selena. Putri kami tidak pulang selama dua hari, tanpa kabar." Mama Seli menghela napas pelan. "Kami berusaha mencari Seli ke mana-mana. Peristiwa meledaknya trafo listrik di belakang sekolah menjadi berita di televisi. Tapi ada yang lebih cemas lagi, orangtua Raib. Mama Raib menelepon kami belasan kali, bilang Raib selalu izin jika bermalam di rumah temannya. Mereka sibuk mencari Raib."
Miss Selena mengangguk. "Itulah kenapa aku membawa anak-anak kembali ke rumah ini. Aku meminta bantuan kalian untuk menjelaskan situasi ini kepada orangtua Raib. Mereka tidak akan paham tentang dunia paralel. Mereka tidak berasal dari Klan Bulan seperti Raib. Mereka hanya mengasuh Raib sejak bayi. Kita bisa mengarang penjelasan bahwa dua hari terakhir Raib dan Seli dirawat di rumah sakit, dan baru ketahuan identitasnya setelah. "
"Raib dari Klan Bulan?" Mama Seli memotong kalimat Miss Selena.
"Iya. Dari garis keturunan terbaik. Dia adalah Putri,"
Miss Selena menjawab cepat. "Apakah kalian bisa membantu menjelaskan kepada orangtua Raib?"
"Putri?" Mama Seli menatapku, terpesona.
"Aku tidak bisa lama-lama di sini." Miss Selena mengingatkan agar mama Seli fokus. "Ada pekerjaan besar yang harus kulakukan. Apakah kalian bisa membantu menjelaskan kepada orangtua Raib bahwa anak-anak dirawat di rumah sakit yang tidak mengetahui identitas mereka dua hari terakhir?"
"Oh iya, kami akan melakukannya, Selena." Mama Seli buru-buru mengangguk.
Hanya itu percakapan malam itu.
Sebelum pergi, Miss Selena menyuruh aku, Seli, dan Ali mendekat.
"Aku tahu kalian punya banyak pertanyaan, terutama Raib. Tapi tidak malam ini. Aku tahu sejak lama kalian bertiga berbeda. Itulah kenapa aku menjadi guru matematika di sekolah kalian. Aku juga yang mengusulkan agar mereka menerima Ali, anak yang pernah meledakkan laboratorium saat karantina olimpiade fisika. Mengumpulkan kalian bertiga seolah tidak sengaja. Aku juga sejak lama mengetahui mama Seli keturunan Klan Matahari.
"Tugasku memahami dan mengetahui banyak hal sebelum yang lain tahu dan menyusun rencana sebelum sesuatu terjadi. Aku bertindak dua langkah lebih awal. Aku memiliki kemampuan tersebut. Aku adalah selena, penjaga, pengintai, menatap  dari  langit  kejauhan. Itulah  yang membuat Tamus dulu menjadikanku murid kepercayaannya." Miss Selena diam sejenak.
Aku menelan ludah, Seli dan Ali saling tatap. Miss Selena baru saja menyebut nama sosok seram dan jahat itu, si tinggi kurus dari Klan Bulan.
"Tapi aku harus pergi segera, tidak bisa menemani atau menjawab pertanyaan kalian sekarang. Av baru saja memberiku tugas penting. Aku tidak tahu kapan akan kembali, mungkin satu minggu, satu bulan, atau lebih dari itu. Selama aku pergi, berjanjilah kalian tidak akan membahas kejadian di Klan Bulan, tidak akan membahas tentang kekuatan itu apalagi menggunakannya. Kalian akan bertingkah normal seperti remaja lain, di rumah, dan tempat-tempat lainnya. Kalian bisa melakukannya?" Miss Selena mendesak.
"Miss Selena tidak mengajar lagi di sekolah?" Seli bertanya. "Bagaimana kalau ada yang bertanya?"
Miss Selena menggeleng. "Akan aku urus soal itu, Seli. Cuti atau apalah, tidak sulit menjelaskannya. Aku juga akan mengurus soal tiang listrik yang lenyap, akan ada orang lain yang menjelaskan teori sederhana hilangnya tiang listrik itu. Kalian kembali ke sekolah seperti biasa. Berjanjilah bertingkah normal, hingga aku kembali, dan mungkin membawa beberapa penjelasan baru. Semoga masalah kita tidak serius karena Tamus membawa Buku Kematian ke petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan."
Aku, Seli, dan Ali akhirnya mengangguk.
Miss Selena berkata satu-dua kalimat kepada mama Seli, bersalaman, kemudian dia berdiri tegap, melangkah cepat ke pintu rumah. Tubuhnya yang terbalut baju hitam-hitam dan rambutnya yang kaku jigrak hilang saat pintu ditutup, menyisakan ruangan yang lengang.
Masih banyak yang hendak kutanyakan, tapi Miss Selena sudah pergi. Mama Seli menyuruh kami bergegas mandi, berganti baju, dan istirahat.
Esok harinya, setelah sarapan, mama Seli mengantarku ke rumah. Mama menjerit histeris melihatku, menciumi wajahku. Papa yang sedang bersiap berangkat ke kantor tidak kalah kaget. Mereka bilang, mereka sudah berhari-hari panik mencariku. Mama Seli menjelaskan dia baru saja menelusuri data semua rumah sakit, kemudian menemukan kami dirawat di salah satu rumah sakit, dan membawa kami pulang. Penjelasan mama Seli terdengar masuk akal. Bagi Mama, sepanjang aku ditemukan dalam keadaan baik-baik saja, hal lain tidaklah penting.
Soal Ali jauh lebih sederhana. Dia pulang sendirian ke rumahnya. "Orangtuaku tidak akan banyak bertanya ke mana aku pergi dua hari ini, Ra. Mereka terlalu sibuk dengan urusan masing-masing. Aku pernah tidak pulang selama seminggu. Mereka hanya menganggapku sedang menginap di rumah teman." Sejenak wajah Ali terlihat suram—lebih tepatnya sedih. Tapi aku tidak terlalu memperhatikan, aku sendiri punya pertanyaan besar dalam keluargaku. Entah hingga kapan aku berani menanyakannya. Tentang orangtua asliku.
Aku telah pulang ke kota kami. Si Putih, kucingku, loncat ke pangkuanku setiba aku di kamar. Dia mengeong pelan. Selintas aku menatap cermin di kamar, teringat sosok kurus seram dan jahat itu, Tamus, yang dulu muncul di cermin. Juga kucingnya, si Hitam yang bisa berubah menjadi serigala besar. Aku buru-buru mengusir ingatan tidak menyenangkan tersebut.
Kami telah kembali ke Klan Bumi. Tapi dengan semua kejadian di Klan Bulan, hanya soal waktu kami akan kembali bertualang ke dunia paralel itu.
Sejak hari itu kami kembali ke sekolah, kembali ke kesibukan seperti sedia kala.
Aku, Seli, dan Ali beberapa kali menonton perbaikan gardu trafo di belakang sekolah—bersama murid-murid lain. Kami menguping percakapan para insinyur yang bersitegang ke mana tiang listrik itu menghilang. Satu-dua bilang tiang listrik itu hancur lebur menjadi bongkahan semen. Ada banyak bongkahan yang berserakan. Aku dan Seli saling tatap. "Mereka tidak tahu kalau tiang listrik itu jadi monumen menarik di tengah hutan lebat Klan Bulan." Ali tertawa kecil.
Masih musim hujan, gerimis turun membasuh kota kami. Di sini tidak ada lorong berpindah yang canggih itu. Aku harus menumpang mobil Papa setiap kali berangkat sekolah, dan naik angkutan umum pulangnya. Papa masih sibuk dengan mesin pencacah raksasa yang rusak di pabrik. Tapi sejak aku pulang, dia tidak pernah membahasnya lagi secara langsung. Papa terlihat riang. Sedangkan Mama seperti biasa selalu seru dan asyik diajak bicara. Entah mereka menyadarinya atau tidak, aku kadang tercekat ketika bicara dengan mereka, tiba-tiba melintas di kepalaku kesadaran bahwa mereka bukan orangtua asliku.
"Kamu tidak perlu membahasnya sekarang, Ra," saran Seli suatu saat, "lebih baik menunggu Miss Selena pulang."
Aku mengangguk. Sebenarnya aku juga tidak berani menanyakannya. Aku bahkan takut mendengar jawabannya. Seminggu setelah kembali, aku sempat memecahkan gelas. Pecahan belingnya mengenai kakiku. Mama bergegas mengambil plester dan obat. Dia mengecup keningku saat selesai membebat lembut betisku—kebiasaan Mama sejak aku balita—dan berkata bahwa lukanya akan segera sembuh. Aku hampir menangis menatap wajah Mama. Lihatlah, bagaimana mungkin Mama bukan orangtua asliku. Mama merawatku dengan penuh kasih sayang. Bahkan urusan luka kecil saja dia penuh perhatian.
"Orangtuamu tewas saat kecelakaan pesawat terbang. Itu sudah jelas. Tamus bilang begitu, bukan?" kata Ali datar, dalam kesempatan lain saat kami membahasnya.
"Kamu tidak perlu menyebut nama sosok seram itu, Ali." Seli keberatan.
"Kenapa tidak? Dia sudah tersesat di petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Mungkin dia sekarang sedang menghabiskan waktu bermain catur dengan si Tanpa Mahkota, si seram nomor satu dari seluruh klan." Ali tidak peduli, bahkan menyebut nama berikutnya.
"Kamu selalu saja merusak suasana," Seli bersungut-sungut, lalu mengajakku meninggalkan Ali sendirian di dalam kelas.
Minggu-minggu berlalu cepat, pelajaran di sekolah semakin banyak, juga PR dan tugas-tugas. Sejauh ini aku dan Seli mematuhi perintah Miss Keriting, tidak pernah membahas tentang Klan Bulan, apalagi tentang kekuatan itu. Kami ikut ekskul Klub Buku, main basket, apa pun yang normal dilakukan remaja. Tapi Ali, dia selalu saja tidak sabaran membicarakannya. Empat minggu sejak Miss Selena pergi, dia bahkan mulai memintaku dan Seli menunjukkan kekuatan tersebut.
"Aku sedang meneliti banyak hal, Ra!" Ali berseru, kecewa dengan penolakanku, memperlihatkan peralatan yang dia bawa dari rumah. Kelas sedang lengang. Murid lain asyik nongkrong di kantin, di lorong, atau bermain basket di lapangan saat istirahat pertama.
"Miss Selena melarang kita..."
"Miss Keriting memang melarang jika kita pamer, atau melakukannya tanpa tujuan. Tapi ini untuk penelitian. Lihat, ini untuk menyempurnakan alat deteksiku, agar aku tahu jika ada orang dari Klan Bulan di sekitar kita. Siapa tahu mereka mengintai. Kamu cukup menutupkan telapak tangan di wajah, menghilang. Lima detik. Aku bisa mengetes alatnya. Dan ini alat penetralisir petir. Aku tidak mau disambar petir jika suatu saat berkunjung ke Klan Matahari. Kamu cukup mengeluarkan petir kecil saja, Seli, dan aku tahu seberapa efektif alat ini bekerja."
Aku dan Seli menggeleng tegas. Miss Selena melarang kami. Aku tahu Ali memang genius. Dia sejak dulu membuat benda-benda aneh yang tidak kumengerti yang mungkin ada manfaatnya, tapi aku tidak mau melakukannya.
"Kalian selalu menjengkelkan! Aku membuat alat-alat ini sampai tidak tidur semalaman," Ali berseru ketus, memasukkan peralatannya ke dalam tas. "Baiklah. Semoga kalian tidak menyesal besok lusa telah menolak permintaan hina dari manusia Klan Bumi yang rendah ini. Alat-alat ini akan berguna buat kalian kelak."
Ali melangkah sebal ke luar kelas.
Sebenarnya, aku mungkin bertindak tidak adil pada Ali. Karena diam-diam, saat di kamar, sebelum tidur, aku masih sering menggunakan kekuatanku. Aku tidak lagi perlu menutupkan telapak tangan di wajah untuk menghilang. Aku cukup memikirkan agar aku menghilang, konsentrasi, perintah itu dengan cepat membuat tubuhku tidak terlihat lagi. Persis seperti bunglon yang menyesuaikan diri dengan sekitarnya. Bedanya, bunglon hanya mengubah warna tubuhnya, fisiknya masih ada di sana. Sedangkan tubuhku sempurna hilang, seolah tidak ada lagi di ruang kamar.
Seperti ada dimensi lain yang terbuka, tubuhku bisa menatap sekitar dari dimensi itu. Aku juga sukses menghilangkan dua jerawat besar di dahi—jerawat itu selalu muncul jika aku banyak pikiran.
Aku juga diam-diam memeriksa buku PR matematikaku. Buku tulis biasa itu sekarang berubah menjadi buku tua kusam kecokelatan yang sudut-sudutnya dimakan rayap. Av pernah bilang, Buku Kehidupan ini adalah harta paling berharga peradaban Klan Bulan—selain Buku Kematian yang terbawa oleh Tamus ke petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Aku diminta menjaganya sepenuh hati. Ditemani si Putih—yang meringkuk di pangkuanku—aku berkali-kali memeriksanya. Aku bisa membuat buku kusam ini berubah menjadi mengesankan, mengeluarkan cahaya seperti purnama, tapi sisanya kosong. Aku tetap tidak bisa membaca apa pun halaman kosong di dalamnya. Berjam-jam aku terus memeriksa, tapi kemudian menyerah, memasukkan buku itu ke dalam tas, dan beranjak tidur.
Tiga bulan berlalu, Ali semakin sering bicara tentang Miss Selena yang tidak kunjung datang. Ali membuat lebih banyak benda-benda aneh, dan kami dijadikan bahan percobaan. Kadang dia memulainya dengan mengajak kami membicarakan Ilo, Vey, dan Ou, apa kabar mereka sekarang. Percakapan yang menyenangkan—selalu asyik membahas keluarga Ilo. Hanya saja kemudian Ali meminta kami menggunakan kekuatan, lantas menggerutu jika aku dan Seli menolaknya. Aku lebih sering bertengkar dengan
Ali saat sedang duduk bersama di kantin, di kelas, di lapangan, dan di mana-mana. Si genius ini selalu mencari gara-gara sejak dulu. Bukan dia saja yang penasaran dengan banyak hal. Kalau Ali merasa memiliki banyak pertanyaan, aku jelas lebih banyak lagi, tapi Miss Selena menyuruh kami menunggu.
Di antara kami bertiga, hanya Seli yang punya tempat bertanya. Mamanya yang dokter bedah itu bisa menjawab beberapa pertanyaan Seli. Aku dan Ali beberapa kali juga sempat bercakap-cakap dengannya saat berkunjung. Setelah dua ribu tahun sejak migrasi penduduk antar dunia paralel itu, sebenarnya tidak banyak yang diketahui mama Seli. Dia hanya menerima kisah yang diwariskan diam-diam oleh kakek-kakeknya.
"Dunia Klan Matahari adalah dunia dataran tinggi. Jika kota Klan Bumi tinggal di permukaan tanah, Klan Bulan di bawah tanah, kota Klan Matahari berada di antara awan-awan, mega-mega, dan di lereng gunung-gunung megah. Dunia ini memiliki hewan-hewan menakjubkan. Ada singa raksasa, jerapah bertanduk, lebah seukuran kepalan tangan. Dunia ini juga berteknologi paling maju di antara yang lain." Mama Seli dengan semangat mulai menjelaskan. Tapi setelah kalimat-kalimat pembuka yang menarik itu, mama Seli terdiam—ternyata hanya itu yang dia ketahui. Kemudian kami lebih banyak menghabiskan waktu membahas kekuatan yang dimiliki mama Seli dan pekerjaannya sebagai dokter.
"Dalam kondisi darurat, Mama bisa menggunakan sengatan listrik dari telapak tangan kepada pasien. Itu amat efektif jika ada pasien gagal jantung dibanding menggunakan peralatan medis. Kemampuannya memulihkan detak jantung nyaris sembilan puluh sembilan persen. Tapi hanya bisa Mama gunakan diam-diam, jika perawat atau dokter lain tidak sempat memperhatikan." Mama Seli kembali semangat bercerita.
Ali dan Seli antusias menyimak. Beberapa kali Ali terlibat percakapan akademis tentang dunia kedokteran— entah dari mana, si genius ini sepertinya juga tahu banyak soal ilmu medis. Aku hanya mendengarkan lamat-lamat. Apakah orangtuaku juga memiliki kemampuan Klan Bulan? Apakah mereka bisa menghilang? Bisa bertarung seperti Tog, Panglima Timur? Bisa mengetahui banyak hal, pengintai hebat seperti Miss Selena? Bisa mengobati seperti Av? Atau hanya manusia biasa Klan Bulan seperti Ilo, Vey, dan Ou?
"Oh iya, apa yang dimaksud Selena, guru matematikamu, tentang putri itu, Ra?" Mama Seli memotong lamunanku, bertanya dengan amat tertarik—pertanyaan yang selalu dia tanyakan kemudian.
Aku yang tersadarkan dari lamunan bergegas menggeleng. "Aku tidak tahu, Tante."
"Apakah kamu putri seperti dongeng-dongeng itu? Eh, maksud Tante, kamu Putri Klan Bulan?" Mama Seli mendesak.
Aku menggeleng. "Aku sungguh tidak tahu. Maaf mengecewakan, Tante. Hanya Miss Selena yang bisa menjelaskannya."
Mama Seli menghela napas, kecewa.
Dua bulan berlalu lagi dengan cepat. Dalam berbagai kesempatan Ali hampir saja bicara di depan orang lain tentang perjalanan kami ke Klan Bulan. Dia tidak melakukannya dengan sengaja, belum. Tapi dengan peralatan yang dia bawa, mendesakku dan Seli, itu berbahaya, karena bagaimana mungkin Seli tiba-tiba diminta mengeluarkan petir di tengah kantin, ketika puluhan murid lain sedang makan bakso atau somai? Ali semakin tidak sabaran soal kapan kembalinya Miss Keriting. Dia terus mengungkit.
Musim hujan sudah tiba di pengujung. Kami sebentar lagi juga akan ujian akhir semester. Dan akhirnya, hari ini, pagi tadi, Ali benar-benar bertingkah di luar batas. Dia mengajak Pak Gun bertengkar soal belut listrik, kemudian berseru bahwa Seli bisa mengeluarkan petir.
Perkara yang akhirnya membuat kami dipanggil guru BK. Kami menunggu di ruang bergorden hijau yang justru dihindari murid-murid satu sekolah, duduk di "kursi pesakitan", menghadap "meja pengadilan".
Suara ketukan sepatu terdengar semakin dekat di lorong.
Ali ikut memperbaiki posisi duduknya. Guru BK kami, Bu Wiwi, adalah guru paling ditakuti di sekolah. Dia sangat disiplin dan amat tegas. Jangan coba-coba membuat kesalahan serius saat bertemu dengannya, atau besok dia akan memanggil orangtua kami. Belum lagi rentetan hukuman lain yang siap menyusul.
Pintu ruangan dengan gorden berwarna hijau itu didorong.
Aku menelan ludah, berusaha terlihat santai. "Selamat siang, Ra, Seli, Ali."
Itu bukan suara Bu Wiwi, itu suara lain yang amat kami kenal.
"MISS KERITING!" Bahkan Ali berseru—hingga lupa bahwa dia "keliru" memanggil nama.
Aku menyikutnya. Murid-murid menggunakan nama "Miss Keriting" jika kami membicarakannya di belakang. Kami tidak pernah menggunakan nama itu di depan Miss Selena langsung.
"Eh, maaf, Miss Selena." Ali menelan ludah.
"Tidak apa, Ali." Miss Selena tersenyum. "Aku tahu kalian lebih suka menyebutku demikian."
Ali jadi salah tingkah.
"Kalian merindukanku?" Miss Selena bertanya, senyumnya semakin lebar.
Kami bertiga mengangguk serempak. Seli bahkan menyeka ujung matanya.
"Kamu ingin memelukku, Seli?" Miss Selena membentangkan tangan.
Tanpa diminta dua kali, Seli sudah berdiri memeluk Miss Selena. Aku juga melangkah mendekat, ikut memeluknya. Kami sungguh tidak menduga. Setelah hampir enam bulan tidak ada kabar, setelah enam bulan berjalan lambat, hari ini, Miss Selena muncul begitu saja di hadapan kami—gaya khasnya yang selalu datang tidak diduga-duga. Dia datang dengan penampilan biasa saat mengajar, bukan dengan pakaian Klan Bulan. Kemeja dan rok sebetis berwarna gelap. Terlihat anggun, elegan. Rambut keritingnya tergerai di pundak.
"Apa kabarmu, Ali?" Miss Selena menoleh. "Eh, baik, Miss."
"Tidak ada yang kamu ledakkan selama enam bulan terakhir, bukan? Atau sudah berapa banyak guru-guru yang kamu ajak bertengkar?" Miss Selena tersenyum.
Ali menggaruk rambut berantakannya, tidak menjawab. Ditilik dari wajahnya, meski Ali tetap seolah tidak peduli, jelas sekali Ali senang melihat Miss Selena. Si biang kerok ini ternyata juga mengenal kosakata "rindu". Aku kira dia kebal dengan hal begini.
"Di mana Bu Wiwi?" Seli bertanya.
"Dia sedang cuti hari ini, Seli. Aku yang meminta salah satu murid memanggil kalian ke sini. Tidak ada ruangan kosong. Jadi, aku meminjam ruangan guru BK. Maaf membuat kalian menunggu. Tadi aku sempat bertemu dengan Kepala Sekolah dan Pak Gun, jadi tertahan sejenak," Miss Selena menjelaskan. "Kamu tidak usah khawatir soal Pak Gun. Dia hanya menganggap kalimat itu imajinasi remaja. Tidak akan ada yang meminta Seli mengeluarkan petir di kelas."
Kami tertawa kecil dengan gurauan Miss Selena.
Aku mendongak, menatap wajah Miss Selena lebih dekat. Wajah itu terlihat seperti dulu, garis wajah tegas, bola mata hitam terang. Tapi Miss Selena terlihat lelah, mungkin dia habis melakukan perjalanan jauh.
Miss Selena beranjak duduk di kursi, meminta kami juga ikut duduk.
"Aku minta maaf telah meninggalkan kalian tanpa kabar selama enam bulan. Aku tidak punya pilihan. Av memintaku bergegas menemui banyak orang, mengumpulkan informasi. Aku mengelilingi hampir seluruh Klan Bulan. Ke tempat-tempat yang bahkan jarang sekali dikunjungi manusia. Perjalanan berat."
Saat kami bercakap-cakap, di luar gerimis mulai deras. Suara lonceng terdengar nyaring, tanda istirahat kedua telah berakhir. Murid-murid bergegas berlarian masuk ke kelas masing-masing.
"Nah, terkait perjalanan itu, ada dua kabar yang hendak kusampaikan."
Aku, Seli, dan Ali memperhatikan penuh Miss Keriting yang bersiap menjelaskan.
"Yang pertama, kabar baiknya, sejauh ini tidak ada tanda-tanda Tamus bisa lolos dari petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan, meskipun dia membawa Buku Kematian. Aku mengamati banyak tempat karena dia punya banyak anak buah dan mata-mata. Tapi sejak pemimpin mereka dipenjara, mereka berhenti melakukan aktivitas. Termasuk aktivitas di Klan Bumi. Oh iya, apakah ada sesuatu yang aneh mengikuti kalian selama enam bulan terakhir?"
Sesuatu yang aneh? Sepertinya tidak ada. Aku dan Seli menggeleng.
"Maksudku, seperti Tamus yang dulu mengikuti Raib?" Miss Selena bertanya lagi.
"Tidak ada, Miss. Aku bisa memastikannya," Ali menjawab mantap.
"Bagaimana kamu memastikannya, Ali?" Miss Selena menoleh ke bangku Ali, tertarik.
Ali mengeluarkan sebuah alat berbentuk remote control dari dalam tas. "Butuh berkali-kali mengetes alat ini, tapi aku yakin deteksi Klan Bulan-ku bekerja dengan baik. Lewat alat ini aku bisa memastikan tidak ada manusia Klan Bulan yang mengikuti kami."
"Tes berkali-kali? Bagaimana kamu melakukannya?" Kali ini giliranku yang menoleh, menyelidik. Bukankah selama ini aku menolak menghilang di hadapannya? Bagaimana si biang kerok ini mengetes alatnya?
"Eh, maafkan aku, Ra." Ali nyengir sambil menggaruk rambutnya yang berantakan. "Kamu tidak pernah mau menghilang saat aku minta. Jadi, aku terpaksa menyelundupkan alat ini di tasmu. Benda ini bekerja baik ketika malam-malam kamu sendirian di kamar dan mencoba menghilang, atau mencoba menghilangkan dua jerawat besar itu. Aku bisa membaca hasilnya dari jauh, menumpang jaringan lokal nirkabel sederhana."
Eh? Apa yang Ali bilang? Dia menyelundupkan alat itu ke kamarku?
"Berani-beraninya! Kamu, hah!" Aku sudah lompat, hendak merampas alat itu dari tangan Ali.
"Hei. Aku hanya mengetes alatku, Ra. Tidak lebih tidak kurang."
"Omong kosong! Kamu pasti melakukan hal lain," aku menghardik Ali.
"Hei, hei, Ra! Aku hanya mengetes alatku. Cara kerjanya sederhana. Ini bukan kamera. Benda ini hanya mengirimkan sinyal tertentu secara teratur, yang memantul ke dinding, meja, kursi, dan jika menabrak dimensi tidak lazim, pantulan ganjilnya akan memberitahukan ada sesuatu yang tidak normal di sekitar kita. Aku tidak bisa mengintip kamu di dalam kamar. Apalagi mengintip kamu mandi. Sumpah!" Ali berusaha membela diri.
Wajahku merah padam. Aku tersengal, hampir meninju si biang kerok ini. Dulu dia juga memasukkan kamera dan penyadap kecil berbentuk bolpoin ke dalam tasku, memata-mataiku, sekarang lebih serius lagi. Aku dijadikan kelinci percobaan alat-alatnya. Aku tidak akan percaya padanya.
Seli di sebelah kami tertawa kecil, mengangkat bahu melihat pertengkaran kami. "Kalian terlihat serasi sekali lho, jika sedang bertengkar."
"Jangan ikut campur, Sel!" aku berseru ketus, melotot pada Seli. Tanganku masih berusaha merebut alat itu. Ali terus berusaha bertahan di atas bangkunya.
"Sudah, Ra. Berhenti." Miss Selena akhirnya melerai. Gerakan tanganku terhenti sejenak.
"Raib berubah jadi pemarah sekali sejak pulang dari Klan Bulan, Miss.... Maksudku, dia memang cerewet aslinya, tapi sekarang lebih cerewet lagi. Mudah sekali marah." Ali tertawa, berhasil mengamankan alatnya.
Aku melotot kepada Ali. Tanganku siap terangkat lagi. "Tanyakan saja kepada Seli kalau tidak percaya. Bukankah begitu?" Ali menoleh.
Seli mengangguk. Tertawa.
Aku tidak percaya apa yang kulihat. Hah? Sejak kapan Seli satu pendapat dengan Ali? Dan itu membahas tentang aku?
"Sudah, Ra. Cukup," Miss Selena berkata pelan. "Bisa aku melihat alat itu, Ali?"
Ali menjulurkan "remote control" dari tangannya. Sejenak kami berhenti bertengkar.
"Kamu selalu pintar seperti biasanya, Ali." Miss Selena mengembalikan alat itu setelah memeriksanya. "Semoga saja saat ulangan semester kamu lebih serius mengerjakannya. Cukup sepuluh persen lebih serius, aku pikir kamu bisa juara umum. Atau aku akan kesulitan mencari penjelasan kepada Kepala Sekolah agar kamu tetap diizinkan naik kelas."
Wajah Ali terlihat senang dipuji Miss Selena.
"Aku pikir Raib tetap seperti Raib yang dulu, selalu baik hati. Dia tidak bertambah cerewet." Miss Selena menoleh kepadaku. "Hanya saja, dia mungkin banyak pertanyaan. Pertanyaan yang belum ada jawabannya. Tentang orangtua aslinya. Bukankah begitu, Ra?"
Ruangan bergorden hijau itu menjadi lengang. Wajah Ali yang nyengir dan Seli yang masih tertawa terhenti, mereka menatapku.
"Selama perjalanan enam bulan terakhir, aku juga mencari tahu tentang orangtuamu, Ra," Miss Selena berkata pelan, "tapi tidak ada kemajuan. Hanya informasi yang kamu juga sudah tahu, orangtuamu meninggal saat kecelakaan pesawat. Kamu dititipkan ke orangtuamu sekarang sebelum mereka berangkat. Ada banyak sekali pertanyaan, kenapa orangtuamu bepergian dengan pesawat terbang? Mereka bukan penduduk biasa Klan Bulan yang membutuhkan kendaraan. Mereka keturunan langsung si Tanpa Mahkota, pasti sedikit-banyak mewarisi kekuatan itu. Lantas hendak ke mana mereka pergi? Menemui siapa? Atau lari dari apa? Kamu masih berusia dua minggu saat dititipkan, masih merah. Ditinggal pergi tanpa penjelasan apa pun.
"Entahlah, aku tidak tahu apakah kecelakaan pesawat bisa menewaskan orangtuamu. Aku juga tidak tahu siapa nama mereka. Apakah hanya ayahmu atau ibumu, atau kedua-duanya yang keturunan penduduk Klan Bulan? Terlalu banyak tameng misteri yang menutupi garis keturunan si Tanpa Mahkota ketika diungsikan ke Klan Bumi dua ribu tahun lalu, yang bahkan ‘pengintai’ sepertiku pun tidak tahu. Tameng misteri itu sebenarnya dibuat agar kalian aman dari kejaran siapa pun."
Aku menunduk, diam. Jika Miss Selena tidak punya penjelasan, kepada siapa lagi aku bisa bertanya? Miss Selena benar, enam bulan terakhir, soal ini membuatku jadi sangat sensitif. Aku mudah sekali marah, tersinggung, atau cerewet atas hal-hal kecil. Seli menyentuh pundakku, memelukku dari samping. Aku menatapnya. Seli tersenyum tulus menyemangati.
"Tapi setidaknya aku bisa memastikan satu hal, Ra," Miss Selena berkata lembut.
Aku mendongak, menatap wajah Miss Selena.
"Ibumu pastilah secantik kamu, Ra. Dengan rambut hitam legam panjang terurai, hidung mancung yang indah. Sedangkan ayahmu, ya, dari dialah sepertinya kamu mewarisi mata hitam cemerlang itu. Juga garis wajah yang sangat memesona. Semua kekuatan yang kamu miliki, itu kamu warisi dari seluruh leluhurmu di Klan Bulan." Miss Selena tersenyum.
Aku menunduk lagi, berkata lirih, "Terima kasih, Miss." Hujan semakin deras di lapangan sekolah.
"Nah, sekarang kita tiba di bagian kabar buruknya, kabar kedua."
Ali justru terlihat semangat—aduh, si genius ini selalu saja menganggap hal seperti ini menyenangkan.
"Suka atau tidak suka, siap atau tidak siap, Tamus telanjur dalam sekali menyiapkan rencana mengembalikan si Tanpa Mahkota, untuk menguasai Klan Bulan. Ibarat pohon, akar-akarnya sudah menghunjam ke mana-mana, hingga bagian paling jauh yang tidak terpikirkan. Tamus tidak hanya menguasai sebagian besar Pasukan Bayangan atau Akademi, dia juga menguasai fraksi lain di seluruh Klan Bulan. Aku menemui banyak orang, mengunjungi banyak tempat, hampir semua dari mereka telah ditemui Tamus. Pertemuan mengerikan. Tamus mengancam, membunuh, juga menawarkan hadiah besar, menjanjikan kekuasaan dan materi. Dia menggunakan banyak cara agar memiliki banyak pengikut setia.
"Sejauh ini pendukung Tamus memilih menunggu, setelah gagalnya rencana Tamus di Perpustakaan Sentral. Tapi saat Tamus muncul kembali, perang besar tidak terelakkan. Aku bicara dengan Av dan Tog, kami harus menyiapkan rencana sebelum itu terjadi. Kami harus menyatukan kembali berbagai fraksi di Klan Bulan. Dan yang lebih penting lagi, memberitahu sekutu lama kita, Klan Matahari, tentang kembalinya Tamus. Perang ini akan menyebar ke dunia-dunia lain, dengan sejarah panjang dua ribu tahun lalu. Target pertama Tamus setelah Klan Bulan pastilah Klan Matahari. Jika mereka menolak bersekutu, setidaknya mereka berhak menerima peringatan dari kita."
Miss Selena diam sebentar. Aku dan Seli terus menyimak, meskipun separuh dari penjelasan Miss Selena tidak terlalu aku pahami. Hanya Ali yang terlihat seperti mengerti semuanya.
"Dua hari lalu, sekembali dari perjalanan ini, saat bicara dengan Tog dan beberapa anggota Dewan Kota, Av memutuskan membuka kembali portal ke Klan Matahari. Dia akan menemui pemimpin Klan Matahari. Dia masih memiliki teman di klan itu, anak sahabat-sahabat lamanya saat perang besar dua ribu tahun lalu."
"Membuka portal ke Klan Matahari?" Seli memastikan. "Iya. Tanah leluhurmu, Seli."
"Apakah kami bisa ikut pergi ke sana?" Ali berseru antusias.
Miss Selena tertawa, sejenak wajahnya yang lelah terlihat bercahaya, lebih segar. "Aku sudah mengira kamu pasti akan bertanya hal itu, Ali."
"Apakah kami bisa ikut, Miss Selena?" Ali menunggu tidak sabaran.
"Terus terang, aku tidak ingin melibatkan kalian dalam banyak hal. Beberapa tahun lalu, ketika melakukan pengintaian di kota ini, mengetahui kalian bertiga spesial, aku hanya ingin mengumpulkan kalian agar menjadi teman dekat satu sama lain. Bahwa manusia dari berbagai klan bisa hidup bersahabat, saling menghormati dan saling membantu. Aku tidak punya rencana lain hingga kalian justru tersesat ke Klan Bulan, dan Tamus mengejar kalian.
"Tapi Av dan Tog punya pendapat lain. Kalian sudah terlibat dalam pertempuran di Perpustakaan Sentral. Dan aku akhirnya mengetahui Raib memiliki bagian penting dalam seluruh kejadian. Jadi, Av memutuskan, delegasi pertama yang pergi ke Klan Matahari menyertakan Raib."
"Hanya Raib yang boleh ikut?" Ali bertanya cemas. Miss Selena tersenyum. "Setelah perjalanan ke Klan
Bulan, rasa-rasanya tidak mungkin memisahkan kalian bertiga, bukan?"
"Yes!" Ali mengepalkan tinjunya, berseru riang.
Aku dan Seli saling tatap. Pergi ke Klan Matahari?
"Itu bukan kunjungan mudah, Ali. Kita tidak sedang pergi berwisata. Kita melakukan diplomasi antar dunia paralel. Kita tidak pernah tahu seperti apa tanggapan pemimpin Klan Matahari. Dulu mereka yang memutuskan menutup portal, menguncinya ribuan tahun, agar terhindar dari kekacauan perang. Klan mereka tidak menyukai orang asing, apalagi penduduk Klan Bulan. Diplomasi itu bisa gagal total dan berakhir buruk."
Sepertinya Ali mengabaikan kalimat-kalimat Miss Selena, dia tetap terlihat riang atas prospek perjalanan ke Klan Matahari.
"Kapan kita berangkat, Miss? Besok?" Ali bertanya. "Dua minggu dari sekarang. Itu waktu yang tepat. Kalian
telah menyelesaikan ujian semester. Aku sudah meminta izin kepada Kepala Sekolah agar kalian libur lebih dulu. Aku juga sudah menyiapkan penjelasan yang baik, terutama untuk orangtua Raib. Mama Seli bisa membantu menjelaskan. Kamu dan Raib seolah-olah ikut berlibur bersama keluarga Seli ke luar kota selama dua minggu. Omong-omong, bagaimana kabar mama-papa angkatmu, Raib?" Miss Selena bertanya padaku.
"Baik, Miss," aku menjawab pendek.
"Bagus. Kamu bisa memberitahukan rencana perjalanan ini sepulang dari sekolah. Pastikan mereka mengizinkanmu. Aku juga akan bicara pada mama Seli agar dia menelepon atau mengunjungi rumah Raib, memastikan liburan itu atas rencana mereka. Dan kamu, Ali, kamu juga harus bicara pada orangtuamu..."
"Mereka tidak peduli aku pergi ke mana, Miss. Mereka bahkan senang jika aku pergi dari rumah, setidaknya tidak ada orang yang harus diteriaki," Ali menjawab cepat.
Miss Keriting mengangguk, masih menjelaskan beberapa hal lagi dengan cepat. Entahlah, apakah aku senang atau tidak dengan perjalanan ini. Mengingat perjalanan terakhir kami di Klan Bulan, kami harus kejar-kejaran di lorong kereta kapsul, tersesat di hutan lebat, bertempur dengan Tamus di Perpustakaan Sentral.
"Baik, kalian bertiga bisa kembali ke kelas sekarang. Aku harus pergi, masih ada beberapa pekerjaan kecil yang harus kuselesaikan."
"Miss Selena tidak kembali mengajar kami?"
"Guru matematika kalian masih cuti, Seli, hingga tahun ajaran baru." Miss Selena tersenyum kecil.
"Selamat tinggal, anak-anak. Sampai bertemu dua minggu lagi di rumah Seli. Persiapkan keperluan kalian dengan baik. Kita akan melakukan perjalanan jauh mengunjungi Klan Matahari."
Hujan gerimis membasuh lapangan sekolah.
Aku, Seli, dan Ali berlari-lari kecil, meletakkan tas di atas kepala, agar tidak terkena tetes air. Lonceng pulang berbunyi nyaring beberapa menit lalu. Halaman sekolah segera sesak oleh murid yang bergegas.
Salah satu angkutan umum kosong merapat di depan gerbang. Tanpa banyak menunggu, aku, Seli, dan Ali naik. Sopirnya menyuruh kami duduk rapat, agar yang lain juga bisa masuk. Angkutan umum segera penuh. Sopir menginjak pedal gas, beranjak meninggalkan gerbang sekolah.
Jalanan kota tersendat, macet.
"Kamu sepertinya tidak terlalu semangat dengan perjalanan itu, Ra?" Seli bertanya. Kami bertiga duduk di belakang.
Aku mengembuskan napas. Aku tidak tahu. Aku tidak seperti Ali yang antusias dengan petualangan baru. Atau Seli, yang senang bisa mengunjungi tanah leluhurnya.
"Kamu seharusnya semangat, Ra," Ali berkata santai. "Mungkin selama di sana, ada orang yang bisa menjelaskan tentang orangtuamu?"
"Benar, Ra." Seli mengangguk riang. "Kita akan bertemu lagi dengan Av. Juga orang-orang baru. Mungkin mereka tahu."
Aku mengangguk, sambil mengusap wajah yang basah oleh tempias hujan dari jendela angkot yang tidak rapat. Mungkin pendapat Ali dan Seli benar, aku bisa menemukan penjelasan.
Kami masih membicarakan beberapa hal lain sepanjang perjalanan pulang. Selain tentang rencana itu, juga tentang ujian semester yang semakin dekat. Setengah jam Seli turun lebih dulu, melambaikan tangan. Rumahnya paling dekat dari sekolah. Lima belas menit kemudian Ali turun. Angkutan umum nyaris kosong hingga akhirnya aku turun.
Aku berlari-lari kecil lagi di halaman rumah.
Si Putih menyambutku di depan pintu, mengeong pelan.
"Hai." Aku tersenyum, meraih kucingku, menggendongnya.
"Kamu kehujanan, Ra?" Mama bertanya, keluar dari dapur.
"Sedikit, Ma."
"Aduh, apanya yang sedikit, Ra. Bajumu sampai basah begitu. Ayo, segera ganti baju kering, nanti kamu masuk angin. Itu kucingmu diletakkan dulu. Si Putih atau si Hitam bisa diajak main nanti-nanti." Mama sudah bergegas melangkah ke tumpukan baju bersih yang habis disetrika, mengambil dua potong pakaian favoritku.
Aku menurut, meletakkan si Putih di atas sofa, menerima juluran baju dari Mama.
Mama sibuk sepanjang sore, mulai dari menyetrika tumpukan baju lembap. "Hujan terus sepanjang hari, Ra. Jemuran Mama tidak kering. Mana bau apek, jadi Mama setrika saja." Mama juga mengepel lantai. "Kayaknya atap di taman belakang harus dipanjangi, Ra, air hujannya masuk ke dalam. Besok Mama mau menelepon Mang Ujang. Kalau dia tidak bisa, Mama saja yang pasang." Mama juga sibuk memasak. "Kamu mau sup hangat? Papa pulang cepat hari ini, kita bisa makan malam bersama di rumah." Mama selalu suka bicara saat bekerja. Aku mendengarkan sambil ikut melipat baju, ikut mengepel, dan ikut menyiapkan bumbu masakan. Dulu waktu aku masih kecil, aku lebih sering meletakkan telapak tangan di wajah, menghilang, agar Mama tidak menyuruh-nyuruhku. Aku duduk di kursi, menonton Mama yang bicara sendiri, mengomeli aku, "Anak itu selalu saja entah menghilang ke mana jika disuruh bekerja." Aku hanya nyengir lebar. Mama tidak tahu aku justru duduk di dekatnya. Tapi itu dulu, usiaku sekarang sudah lima belas tahun, aku sudah paham tentang tanggung jawabku di rumah.
"Bagaimana sekolahmu hari ini, Ra?" Mama bertanya, menyeka tangannya dengan celemek di dada.
"Seperti biasa, Ma."
"Kamu sudah siap ulangan semester minggu depan?" Aku mengangguk.
Pukul lima sore, semua pekerjaan rumah selesai. Mama menyuruhku mandi. Aku mengangguk. Sejak tadi aku hendak bilang tentang "perjalanan keluar kota bersama mama Seli". Tapi setelah ditimbang-timbang, mungkin sebaiknya menunggu Papa pulang.
Si Putih meringkuk di ujung kaki saat aku menghabiskan waktu sore sambil belajar biologi. Aku teringat percakapan Ali dengan Pak Gun tadi pagi. Apakah tubuhku juga mewarisi kode genetik yang berbeda? Kalau Seli punya jutaan baterai superkecil—seperti penjelasan Ali, aku punya apa? Bukankah tubuhku sama seperti orang lain? Lantas bagaimana penjelasannya aku bisa menghilangkan buku ini misalnya?
Pintu depan terdengar didorong dari luar, membuatku sedikit kaget, bergegas meletakkan buku biologi yang sedang kubaca.
"Hei, Ra," Papa menyapaku.
"Papa pulang!" Aku turun dari sofa dengan riang. Si Putih juga loncat, mengeong.
"Papa kehujanan?" aku bertanya.
"Sedikit." Papa menyeka rambutnya, menepuk-nepuk ujung kemeja.
"Kalau menurut Mama sih, ini kehujanan banyak, Pa." Aku tertawa.
Papa ikut tertawa, menjulurkan tas kerja. Aku membantu membawa tas itu, melangkah masuk ke ruang tengah.
"Kalian sedang membicarakan Mama?" Mama keluar dari dapur, menyelidik.
"Eh, siapa? Mama suka ge-er nih." Papa tertawa, menggoda Mama.
Pukul tujuh makan malam telah terhidang lengkap di atas meja. Mama menyuruhku memanggil Papa yang sedang membaca buku di ruang tamu.
Makan malam yang menyenangkan. Masakan Mama selalu lezat. Sepanjang menghabiskan makanan, Papa sesekali melucu, membuat aku dan Mama tertawa. Juga percakapan ringan lainnya, hingga piring-piring mulai kosong.
Aku sejak tadi ingin bilang tentang "berlibur selama dua minggu bersama keluarga Seli", menimbang-nimbang waktu yang tepat. Mungkin sekarang saatnya. Piring-piring hampir kosong, aku menatap Mama dan Papa, bersiap-siap.
Mereka berdua justru juga sedang saling tatap, seperti ada yang hendak mereka bicarakan juga. Papa sedang memberi kode agar Mama bicara segera.
"Ada yang ingin Ra sampaikan, Ma, Pa," aku berkata pelan.
"Ada yang ingin kami sampaikan, Ra," Mama berkata pelan.
Kalimatku keluar bersamaan dengan kalimat Mama.
Kami saling pandang sebentar.
"Eh, kamu hendak menyampaikan apa, Ra?" Mama jadi sedikit kikuk. "Mungkin kamu saja duluan."
"Eh, Mama saja duluan." Aku menatap Mama, ikut kikuk.
Mama menggeleng, berusaha tersenyum lebar. "Kamu duluan."
Baiklah, aku mengangguk.
"Eh, soal libur panjang, Ma... sebentar lagi kan libur panjang sekolah. Mama Seli mengajak Ra jalan-jalan keluar kota, Ma. Liburan panjang ini, selama dua minggu." Aku berusaha menyampaikan kabar itu senormal mungkin.
Mama diam sejenak, berusaha mencerna kalimatku. "Dua minggu, Ra?"
Aku mengangguk. "Ke mana?"
Aku menyebut nama tempat tujuan wisata yang telah disepakati Miss Selena tadi siang.
"Tapi, itu lama sekali, Ra? Bagaimana nanti kalau merepotkan keluarga mereka? Mama tahu, Seli teman baikmu, tapi tetap saja. Lagi pula itu biayanya juga mahal, kan?"
Aku diam sejenak, berusaha mencari jawaban dengan cepat. "Mama Seli bilang tidak merepotkan kok. Mama Seli kebetulan dapat hadiah liburan dari kantor. Dia juga akan bilang langsung ke Mama soal ini." Hanya itu yang bisa kupikirkan—mengarang-ngarang.
Mama menoleh ke arah Papa, meminta pendapat. "Kamu tidak ingin liburan bersama kami, Ra?" Papa tersenyum.
"Ke mana?" Mama langsung memotong. "Bukankah Papa sibuk sekali di kantor?"
"Iya sih." Papa tertawa kecil. "Tapi kalau hanya jalan-jalan ke taman kota, mungkin bisa."
Mama menepuk dahi. "Raib diajak keluarga Seli ke tempat wisata terbaik, Pa, dua minggu. Dia bisa menyelam dan berlarian puas di pantai. Mana mau Raib menukarnya dengan hanya jalan-jalan ke taman kota kita."
"Apakah Mama mengizinkan Ra ikut?" aku bertanya, memastikan.
"Entahlah." Mama menggeleng. "Tapi baiklah, Mama pikirkan dulu." Mama menghela napas panjang. "Setidaknya Mama harus menunggu mama Seli memberitahu kami. Dua minggu bukan waktu sebentar. Mama takut kamu merepotkan mereka."
Aku mengangguk, beranjak merapikan piring-piring kosong.
"Oh iya, tadi Mama mau bilang apa?" aku bertanya. "Eh, tentang... tidak terlalu penting sih, bisa Mama sampaikan kapan-kapan. Tolong bawa piring-piringnya ke dapur, Ra."
Aku mengangguk lagi. Itu sudah tugasku.
Lamat-lamat dari dapur aku mendengar percakapan mereka berdua.
"Kita harus segera memberitahu Raib, Ma," Papa berbisik.
"Mama belum siap.... Tidak malam ini, juga tidak minggu-minggu ini. Kita pikirkan tentang liburan Raib saja sekarang," Mama menjawab pelan.
Dua minggu terakhir berlangsung tanpa kejadian serius.
Ulangan umum berjalan lancar. Aku sedikit kesulitan mengerjakan soal-soal matematika, tapi di luar mata pelajaran itu lancar. Apalagi bahasa Indonesia dan bahasa Inggris, aku yakin sekali nilai ulanganku baik.
Selama minggu ulangan, Mama memberlakukan "Siaga Satu" di rumah. Itu istilah gurauan Mama, sejak aku SMP. Setiap kali ada ujian, "Siaga Satu" diberlakukan efektif. Itu artinya Mama rajin memasak makanan favoritku, menyiapkan segala keperluanku, dan meliburkan tugasku di rumah. Aku mendapatkan banyak kemudahan—meski hanya seminggu.
Seli juga terlihat lancar. Wajahnya selalu cerah setiap kali keluar kelas, menyerahkan lembar jawaban ke guru pengawas. Entahlah dengan Ali, dia tetap terlihat tidak peduli. Semoga saja nilai ulangan umumnya cukup, dan dia naik kelas. Aku tidak bisa membayangkan jika Ali tinggal kelas. Si genius itu tidak naik kelas? Tidak masuk akal—meski konon katanya, orang-orang genius banyak yang DO, drop out dari sekolah. Ali hanya semangat jika kami membahas "liburan bersama keluarga Seli" di sela-sela ulangan semester.
Mama Seli datang ke rumah dua hari setelah aku memberitahu Mama tentang rencana itu. Mama Seli mampir sepulang kerja dari rumah sakit, membawa kotak kado untuk Mama, menghabiskan waktu dua jam pada sore hari. Mama Seli dokter yang ramah. Aku selalu suka melihatnya bicara. Setelah percakapan yang menyenangkan itu, sepertinya Mama tidak punya alasan apa pun melarangku ikut berlibur bersama keluarga Seli.
"Aku hanya khawatir Raib akan merepotkan." Mama sekali lagi berusaha menolak.
"Tentu saja tidak, Bu." Mama Seli tersenyum riang. "Kami justru senang sekali jika Raib bisa ikut. Itu akan membuat perjalanan lebih seru. Anak itu selalu saja bisa membuat suasana lebih asyik."
Aku dan Seli yang duduk di sofa satunya ikut mendengarkan.
"Tapi biaya liburannya pasti mahal. Kami khawatir..." "Jangan pikirkan biayanya, Bu." Mama Seli menggeleng anggun. "Kami sudah lama menyiapkan perjalanan ini. Itu bukan masalah besar."
"Eh, sudah lama? Bukankah Ibu mendapatkan hadiah liburan dari kantor?" Mama bingung.
"Oh," mama Seli melirik cepat kepadaku.
Aku menelan ludah. Itu kan hanya karang-karanganku saja dua hari lalu.
"Iya, maksud saya, hadiah liburan dari kantor ini sudah diberitahukan sejak setahun lalu. Jadi, kami sudah lama menyiapkan perjalanan ini. Jangan cemaskan soal biayanya, toh kami juga tidak membayar." Mama Seli segera memperbaiki kalimatnya, demi melihatku yang hanya duduk kaku.
Beruntung Mama tidak bertanya lebih detail. Aku mengembuskan napas lega. Hampir saja. Itu bagian penjelasan yang memang belum kami sepakati. Andai saja Mama tahu bahwa liburan ini bukan ke pantai yang dibayangkannya, melainkan perjalanan menembus portal ke dunia paralel, mungkin Mama dengan wajah supercemas bergegas bilang tidak. Tapi aku tidak punya pilihan bagaimana menjelaskannya. Aku yakin Mama pun akan berseru panik jika dia tahu aku bisa menghilangkan jerawat di wajahku.
Dua minggu terakhir, Miss Selena tidak muncul, mungkin dia sedang sibuk. Tapi itu tidak terlalu kami khawatirkan, karena Miss Selena sudah berjanji akan datang tepat waktu saat hari keberangkatan. Kami juga sedang fokus dengan ulangan semester dan persiapan perjalanan ini.
Dua hari sebelum berangkat, Mama mengingatkanku agar berkemas, menyiapkan keperluan yang akan dibawa.
"Kita harus membawa apa, Ra?" Itu justru pertanyaan Seli saat kami di sekolah.
Aku tidak tahu. Terakhir kami ke Klan Bulan, kami justru tidak membawa apa pun, hanya seragam dan tas sekolah. Ilo yang membantu kami di sana, meminjamkan pakaian hitam-hitam yang keren itu, juga perlengkapan lain.
Entah bagaimana di Klan Matahari? Pakaian apa yang sebaiknya kami bawa ke sana? Atau pertanyaan lebih tepatnya, apa yang mereka kenakan di sana?
"Jangan lupa bawa kacamata hitam dan sunblock," Ali menceletuk, menjawab pertanyaan Seli.
"Kacamata hitam? Sunblock?" tanya Seli lagi.
"Iya. Kan kita akan berlibur ke Klan Matahari. Kita butuh tabir surya dan kacamata biar kulit kita tidak gosong." Ali tertawa.
Aku ikut tertawa dengan gurauan Ali.
Karena tidak tahu harus menyiapkan apa, sehari sebelum keberangkatan aku menyiapkan koper berisi pakaian seperti hendak berlibur ke pantai dua minggu. Setidaknya agar Mama tidak curiga. Aku membawa pakaian cerah, sandal, topi besar, terakhir memasukkan hati-hati buku PR matematikaku—Buku Kehidupan—ke dalam koper.
Hari keberangkatan akhirnya tiba. Mama dan Papa mengantarku ke rumah Seli pagi-pagi. Musim hujan sudah sempurna berlalu. Pagi ini cuaca cerah, langit terlihat biru sejauh mata memandang. Tidak ada gumpal awan seperti biasanya.
"Hati-hati di jalan, Ra." Mama dan Papa memelukku. Aku mengangguk mantap.
Mama dan Papa bersalaman dengan mama dan papa Seli, berpamitan, lantas kembali naik ke mobil. Satu menit, mobil yang dinaiki Mama dan Papa hilang di sudut jalan, meninggalkanku di halaman rumah Seli.
"Apakah Miss Selena sudah datang?" aku bertanya pada mama Seli.
"Sebentar lagi, Ra. Dia bilang akan datang pukul delapan," mama Seli berkata ramah. "Raib sudah sarapan? Mau ikut bergabung sarapan?"
Aku menggeleng. Tadi Mama memastikan aku sarapan sebelum berangkat.
Aku melirik Ali yang ternyata datang lebih awal, duduk di bangku. Ali hanya membawa ransel punggung.
"Ini akan jadi perjalanan yang seru, Ra," Ali nyengir menyapaku.
Aku tidak berkomentar. Definisi seru bagi Ali amat berbeda dengan orang lain.
"Kamu membawa Sarung Tangan Bulan-mu, Ra?" Seli yang sedang membantu mengangkat koper besarku bertanya.
Aku mengangguk. "Kamu juga membawa Sarung Tangan Matahari, kan?"
Seli mengangguk. "Lihat, Ra. Aku bahkan sudah mengenakannya sejak tadi."
Jika diperhatikan dengan saksama, koper besarku mengambang di udara. Tangan Seli tidak benar-benar memegangnya. Koper itu bergerak cepat dikendalikan telapak tangan Seli.
"Eh, kamu boleh melakukannya?" aku berbisik cemas.
Seli tersenyum kecil, melirik sekitar. "Tidak ada yang tahu aku mengenakannya, Ra. Dan tidak ada yang tahu aku membuat koper ini terbang."
Dua sarung tangan itu hadiah dari Av, pustakawan Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Sarung tangan milik Seli berwarna putih, milikku berwarna hitam, tapi saat dipakai, sarung tangan itu berubah warna menyerupai kulit, sehingga tidak terlihat sedang dikenakan. Selain berfungsi mengeluarkan cahaya (milik Seli), dan menyerap cahaya (milikku), dua sarung tangan itu bisa menggandakan kekuatan yang kami miliki. Aku dan Seli sempat berlatih menggunakannya saat di Klan Bulan. Seli bisa menggerakkan benda dari jauh—selain mengeluarkan petir. Dengan mengenakan Sarung Tangan Matahari, membawa koper besar jelas pekerjaan mudah baginya. Seli mendaratkan hati-hati koperku di ruang tengah.
Kami menunggu setengah jam, sambil sarapan. Aku akhirnya ikut bergabung, berusaha menghabiskan segelas jus jeruk, hingga akhirnya terdengar bunyi plop pelan seperti gelembung air meletus di ruang makan rumah Seli.
Kami menoleh. Ini persis pukul delapan pagi.
"Selamat pagi, anak-anak," suara serak berat itu menyapa.
"AV!" aku berseru riang.
Lihatlah! Di depan kami, berdiri kakek tua dengan pakaian serbaputih, rambut putih, janggut putih, membawa tongkat kayu. Wajahnya terlihat bersahabat dan menyenangkan.
"Pagi, Ra, Seli, Ali." Miss Selena menyusul muncul setelah Av.
"Apa kabar kalian?" Av tertawa melihatku yang berdiri menyambutnya, berbicara dalam bahasa Klan Bulan. "Astaga, lebih dari enam bulan kita tidak bertemu, dan kamu bertambah tinggi beberapa senti, Ra. Semakin besar."
"Dia banyak makan, memang, akhir-akhir ini sebagai pelarian kalau sedang marah-marah," Ali yang menjawab, dengan bahasa Klan Bulan, meski sepotong-potong.
Av terkekeh, bukan karena kalimat Ali yang menyindirku. "Nah, ini dia si genius dari Klan Bumi. Apa kabarmu, Nak? Bagaimana dengan pelajaran bahasa barumu? Apakah Raib mengajarimu beberapa kosakata baru?"
"Si cerewet itu tidak mau membantuku. Bagaimana aku akan belajar padanya?" Ali nyengir.
Aku hampir menyikut Ali. Dalam situasi menyenangkan pagi ini masih saja dia menyebutku cerewet. Tapi suara plop kecil berikutnya mengalihkan perhatian kami. Miss Selena tidak hanya datang bersama Av, tapi satu orang lagi. Siapa? Apakah Tog, Panglima Timur? Belum habis benakku menerka, sosok baru itu muncul di hadapan kami. Tubuhnya tinggi, perawakannya gagah, masih muda, paling hanya terpisah tiga atau empat tahun dari kami. Wajahnya amat tampan, dengan bola mata hitam.
"Itu Ily. Putra tertua Ilo dan Vey," Av yang menjelaskan. Aku mendongak menatapnya—Seli di sebelahku bahkan tidak berkedip, seperti sedang menatap bintang film Korea
paling tampan yang pernah ada.
Aku segera ingat. Ily pernah membantu kami saat kejar-kejaran kapsul di lorong kereta bawah tanah. Kini Ily sudah lulus dari Akademi di Klan Bulan.
"Hai, senang akhirnya bisa bertemu denganmu, Ra." Ily mengulurkan tangan, tersenyum. Lesung pipi muncul saat dia tersenyum, membuat wajahnya semakin memesona.
"Aku juga senang. Namaku Seli." Justru Seli yang menyambut uluran tangan itu.
Aku hampir menepuk dahi. Ya ampun, kenapa Seli jadi aneh begini. Tapi tidak ada yang terlalu memperhatikan kejadian kecil itu. Av di sebelahku sudah menyapa tuan rumah.
"Selamat pagi, maaf jika kedatangan kami mengganggu sarapan, Bapak, Ibu."
Mama dan papa Seli menggeleng serempak.
"Sebuah kehormatan bisa bertemu dengan keturunan Klan Matahari yang besar di Klan Bumi. Dua ribu tahun lalu aku memiliki banyak sahabat karib dari sana. Ah iya, namaku Av, penjaga perpustakaan."
Mama dan papa Seli mengulurkan tangan, berkenalan. "Kalian sudah siap?" Miss Selena bicara cepat.
Aku mengangguk. Ali menyambar ranselnya. Seli masih asyik diam-diam menatap Ily. Aku menyikutnya, berbisik, "Tidak sopan, tahu!" Seli mengangkat bahu, memasang wajah tidak berdosa.
"Baik. Kita bisa berangkat sekarang." Miss Selena mengangguk.
"Kalian tidak sarapan bersama dulu?" Mama Seli bertanya.
Miss Selena menggeleng. "Ini waktu yang tepat untuk berangkat. Kami tidak boleh terlambat."
Sesuai rencana awal, hanya kami bertiga yang ikut rombongan Miss Selena menuju Klan Matahari. Mama dan papa Seli memang tidak ikut perjalanan itu. Mereka akan tetap pergi berwisata ke pulau pagi ini, berangkat ke bandara. Mereka juga yang akan mengabari Mama dan Papa selama dua minggu, seolah-olah kami bersama mereka berlibur.
"Kamu membawa buku PR matematika, Ra?" Miss Selena menoleh padaku.
Tanpa banyak tanya aku segera membuka koper besarku, mengeluarkan buku kecokelatan itu.
"Hanya buku ini yang bisa membuka portal menuju Klan Matahari. Sejak perang besar dua ribu tahun lalu, seluruh cara lain melintasi portal telah disegel, kecuali Buku Kehidupan yang memiliki kekuatan tersendiri," Av menjelaskan. "Aku sudah mengirim beberapa surat melewati perapian di ruangan rahasia perpustakaan. Hanya surat yang bisa melintas, tidak bisa makhluk hidup. Putra teman lamaku di Klan Matahari, anggota Konsil, sudah membalasnya. Dia telah menjelaskan rencana kedatangan kita kepada Ketua Konsil, dan pagi ini mereka bersiap menyambut kita. Hari yang tepat dan waktu yang tepat."
Semua orang sekarang menoleh, menatapku.
Aku menelan ludah. Tapi bagaimana aku akan membuka portal itu? Aku mendongak ke arah Av, meminta petunjuk.
"Hanya kamu yang bisa membuka portalnya, Ra. Aku tidak tahu." Av tersenyum hangat.
"Eh, tapi bagaimana?" aku mengeluh tertahan.
"Kamu akan tahu, Ra. Buku itu milikmu," Av menyemangati.
Aku menelan ludah. Bagaimana aku akan tahu? Selama ini aku bahkan tidak bisa membaca buku ini. Tanganku sedikit gemetar memegang buku PR matematikaku. Semua mata tertuju kepadaku, menunggu. Bagaimana kalau aku tidak bisa? Apakah perjalanan ini jadi batal?
"Buku itu akan bicara pada pemiliknya, Ra. Kamu jangan tegang. Rileks, biarkan semuanya mengalir seperti air." Av menyentuh pundakku, terasa hangat. Itu salah satu kekuatan Av. Selain bisa menyembuhkan, Av bisa memberikan rasa tenang, fokus.
Aku mengangguk, mengangkat buku itu lebih tinggi.
Sebelum aku sempat menyadarinya, buku cokelat dengan bulan sabit di sampul buku terlihat mengeluarkan cahaya indah. Seakan ada bulan purnama dalam genggamanku. Mama dan papa Seli berseru takjub. Ali seperti biasa memperhatikan dengan wajah antusias. Belum genap cahaya itu menimpa wajah-wajah kami, buku itu seperti bicara padaku, merambat lewat telapak tanganku. Aku bisa mendengarnya. Dia bertanya lembut, "Kamu hendak ke mana, Putri?"
Aku menjawabnya dengan suara bergetar, "Klan Matahari."
"Perintah dilaksanakan, Putri."
Persis saat kalimat itu bicara dengan cara menjalar di tanganku, dari buku PR matematika keluar cahaya merah seperti nyala api, jatuh di atas lantai ruang makan rumah Seli. Nyala api itu perlahan membuat sebuah lingkaran, semakin lama semakin membesar. Aku menahan napas. Av tersenyum, berseru pelan, "Bagus sekali, Nak. Kamu berhasil membukanya."
Sebuah portal ke dunia lain telah terbuka. Ukurannya setinggi orang dewasa.
"Kita berangkat sekarang. Ali, kamu duluan," Miss Selena berseru.
Tanpa perlu disuruh dua kali Ali mengencangkan ranselnya di punggung, melompat melewati portal tersebut. Dia bahkan sama sekali tidak cemas akan mendarat ke mana, dan seperti apa perjalanan yang akan ditemuinya saat melintasi portal. Tubuhnya lenyap dengan cepat. Ily menyusul, dengan pakaian serba hitam yang dia kenakan, melangkah melintasi portal. Av menyusul, menyipitkan sebelah matanya kepadaku. "Sampai bertemu beberapa detik lagi di Klan Matahari, Ra." Sosok putih Av menghilang di balik portal.
Seli, dengan membawa koper-koper, mendapat giliran berikutnya. Dia melambaikan tangan ke arah mama dan papanya, berpamitan. Mama Seli menyeka ujung matanya, balas melambai, terharu melepas Seli pergi ke tanah leluhur mereka. Andai saja Miss Selena mengizinkan, mama Seli ingin sekali ikut serta, tapi karena perjalanan itu bisa jadi berbahaya, Miss Selena melarangnya.
"Kamu masuk setelahku, Ra. Agar kamu bisa menutup portalnya," Miss Selena memastikan.
Aku mengangguk, menatap punggung Miss Selena hilang.
Aku menoleh ke arah mama Seli. Tinggal aku di ruang makan itu.
"Selamat jalan, Ra. Hati-hati di jalan." Mama Seli tersenyum padaku.
Aku mengangguk, menggenggam buku PR matematikaku erat-erat, kemudian loncat ke dalam portal berbentuk lingkaran nyala api itu. Portal itu langsung menutup saat aku melewatinya. Tubuhku seperti terseret arus besar, sekitarku gelap, terenyak dengan cepat.
Kami telah berangkat menuju Klan Matahari.
Kami tidak mendarat di kamar atau ruangan, seperti waktu tersesat di Klan Bulan. Juga tidak di lapangan, stasiun, atau tempat-tempat yang bisa kubayangkan. Kami mendarat di... astaga!
Hampir satu menit aku terseret putaran portal. Akhirnya sekitarku terang. Aku membuka mata. Cahaya matahari pagi menerpa wajahku, dan gemuruh suara langsung terdengar di sekitar. Tepuk tangan meriah, sorakan-sorakan. Seperti ada ribuan orang berkumpul, sedang bersukacita. Kakiku masih sedikit limbung. Ily membantuku, memegang lenganku.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" Ily bertanya.
Aku mengangguk, berdiri lebih kokoh. Kita ada di mana?
Terdengar seruan kencang, seperti mengenakan toa raksasa. Bahasanya tidak aku mengerti, seperti kalimat-kalimat komentator pertunjukan besar, disusul tepuk tangan yang ramai dan sorak-sorai.
"Kita mendarat di Stadion Matahari," Av yang menjelaskan. Av menguasai bahasa setempat karena dia punya kawan korespondensi lewat lorong perapian perpustakaannya.
Apa? Stadion? Aku menatap sekitar lebih baik. Lihatlah. Kami persis mendarat di salah satu tribun sebuah stadion besar. Stadion itu penuh sesak oleh pengunjung. Ada sekitar seratus ribu orang di sana, duduk di bangku-bangku yang berbaris rapi. Mereka mengenakan pakaian warna cerah, topi dan ikat kepala cerah, membawa syal, atau kain, yang terus dilambai-lambaikan. Wajah-wajah yang justru bersorak-sorai sedang menatap kami. Panji-panji terlihat di seluruh penjuru stadion. Sementara ratusan benda-benda kecil terlihat terbang mengitari stadion, sesekali mendekat ke pengunjung. Benda-benda terbang itu seperti sedang melayani pengunjung.
Terdengar lagi seruan kencang dari toa raksasa. Pengunjung bersorak, bertepuk tangan.
"Mereka bilang apa?" Ali bertanya.
Setelah menyimak kalimat itu, Av akhirnya tertawa. "Ini sungguh di luar dugaan. Kita mendarat persis di pembukaan Festival Bunga Matahari. Mereka sudah menyiapkan penyambutan untuk kita. Mereka bahkan membuat kuis tentang di tribun mana kita akan mendarat. Itu pengumuman siapa yang berhasil menebak dengan persis."
Kuis? Aku mendongak menatap Av.
"Dari korespondensi yang dikirimkan lewat perapian perpustakaan, aku tahu hari ini mereka memulai festival terbesar di Klan Matahari. Tapi aku tidak menyangka mereka telah menunggu, menyambut kita, dan portal mengarahkan kita ke tempat ini."
Dari tribun seberang kami, tribun dengan panel-panel berwarna keemasan, terlihat seseorang menaiki benda yang bisa melayang. Dia memegang sebuah mikrofon. Dialah yang sejak tadi bicara lewat speaker, berseru kepada seluruh pengunjung. Setiap kalimatnya disambut tepuk tangan seluruh stadion.
Orang yang memegang mikrofon mendekati tribun kami. Benda yang dipijaknya terbang anggun melintasi lapangan stadion. Dia berseru riang, tertawa. Seluruh pengunjung stadion masih menatap kami dengan rasa ingin tahu besar.
"Dia bilang apa?" Ali bertanya lagi, penasaran.
"Dia bilang: Selamat datang di Klan Matahari kepada rakyat Klan Bulan," Seli yang menjawab.
Ali menoleh. "Sejak kapan kamu bisa bahasa mereka?"
"Tentu saja Seli tahu." Av tertawa. "Sama ketika Raib juga otomatis tahu bahasa Klan Bulan. Kamu sepertinya juga harus belajar bahasa baru lagi, Ali."
Benda terbang yang dinaiki orang yang memegang mikrofon tiba di depan kami. Orang itu melompat turun. Dia mengenakan pakaian berwarna merah, kuning, dan biru.
Semua warna seperti ada di pakaiannya. Dia mengenakan topi kerucut berwarna lembayung. Aku tidak tahu usianya, karena dunia paralel amat memusingkan menilai berapa usia seseorang sebenarnya.
"Kalian sungguh tiba pada waktu terbaik Klan Matahari." Orang dengan topi kerucut itu menyapa Av—Seli berbaik hati menerjemahkan cepat.
"Aku Saba-tara-taba, pemandu Festival Bunga Matahari. Anda pastilah Av, tetua dari Klan Bulan. Salah satu anggota Konsil kami, Mala-tara-tana II—aku yakin kau mengenalnya—telah menjelaskan tentang kedatangan kalian. Sebuah kehormatan bisa menyambut sekutu setia dari Klan Bulan."
Av membungkuk, membalas sapaan itu dengan hangat. "Kami hampir siap memulai Festival Bunga Matahari.
Sebaiknya kalian ikut ke tribun utama. Anggota Konsil menunggu di sana, juga Mala-tara-tana II. Mari bergabung untuk menonton seremonial pembukaan. Tidak lama, hanya satu jam. Dan omong-omong, kehadiran kalian tadi keren sekali. Bum! Sebuah nyala api besar mendadak muncul di antara pengunjung, lantas kemudian, satu per satu kalian keluar. Seumur hidupku, aku belum pernah melihat lorong perapian sekeren itu. Semua pengunjung bersorak antusias—apalagi bagi yang berhasil menebak dengan benar di mana kalian akan muncul, lebih senang lagi dengan hadiah kuisnya. Kedatangan kalian menjadi pertunjukan ekstra bagi pengunjung. Tidak terlupakan."
Saba-tara-taba menoleh, melambaikan tangannya ke ujung tribun. Dari sana, berlari-lari kecil enam orang dengan seragam seperti pasukan keamanan. Mereka membawa enam alat yang bentuknya sama persis dengan alat yang dinaiki Saba-tara-taba.
"Mari, silakan." Saba-tara-taba menunjuk enam alat itu. Eh? Aku masih belum mengerti.
"Mereka meminta kita menaiki alat itu," Ali berbisik. "Naik alat itu? Kita mau ke mana?" aku bertanya gugup.
Benda itu hanya seperti sebilah papan bundar berbentuk nampan, terbuat dari perak. Saat dulu menaiki sofa yang bisa melayang di Klan Bulan, aku jatuh berkali-kali. Apalagi benda sekecil ini?
"Kita diminta menuju tribun utama di seberang." Ali menunjuk ke seberang, kemudian dengan sigap sudah melompat naik ke "nampan" itu. Dia tidak kesulitan berdiri.
Ily menyusul kemudian, melompat dengan tangkas—dia pasti terbiasa dengan gadget seperti ini. Juga Seli, sepertinya juga cepat sekali menyesuaikan diri di negeri leluhurnya. Av dan Miss Selena menaiki nampan terbang itu. Aku semakin gugup, tinggal sendirian berdiri. Menyeberangi lapangan stadion dengan benda terbang sekecil ini? Itu jauh sekali.
"Kamu butuh bantuan, Ra?" Ily bertanya padaku, menjulurkan tangan.
Aku menelan ludah, menggeleng. Semua orang sudah naik, menungguku. Baiklah. Aku perlahan menaikkan kaki, bersiap jika aku terpeleset atau terjatuh.
Ternyata tidak seseram yang kubayangkan. Nampan ini stabil, bahkan tidak seperti menaiki benda terbang. Hanya bergetar lembut saat kakiku menginjak pertama kali, selanjutnya terasa kokoh.
"Baik. Mari kita berangkat." Saba-tara-taba terlihat riang saat melihat kami berenam sudah di atas "nampan" itu.
"Rakyat Klan Matahari! Mari kita sambut dengan hangat, sekali lagi, penduduk Klan Bulan!" Saba-tara-taba berseru lewat mikrofon di tangannya. Suaranya terdengar kencang di langit-langit stadion. Tepuk tangan dan seruan terdengar ramai. Syal dan kain lebih sering dilambaikan. Anak-anak, orang dewasa, wanita, pria, terlihat memenuhi setiap kursi stadion.
Nampan yang kami naiki mulai melesat melewati lapangan. Sensasi terbangnya terasa berbeda bahkan dibandingkan wahana permainan favorit dunia fantasi di kota kami. Aku mengusap wajahku yang sedikit kebas. Kami berada di ketinggian enam meter. Aku mencoba lebih rileks. Ali di sebelahku bahkan terlihat santai, menatap seluruh stadion, seolah terbiasa terbang dengan nampan ini.
"Lepaskan kupu-kupunya!" Saba-tara-taba berseru. Belum genap aku tahu maksud kalimat itu, dari sudut-sudut stadion tiba-tiba keluar ribuan kupu-kupu, terbang memenuhi stadion. Aku menatapnya tidak berkedip. Itu indah sekali. Seperti kembang api pada siang hari, kupu-kupu itu mekar, terbang di sekitar kami membentuk warna-warni indah. Seluruh stadion ramai oleh seruan antusias pengunjung. Bahkan bagi mereka ini pertunjukan hebat—apalagi bagiku yang tidak pernah melihat kupu-kupu sebanyak ini.
Nampan terbang kami terus melewati lapangan, di antara kupu-kupu. Di antara tatapan ratusan ribu pasang mata. Satu menit, akhirnya tiba di tribun dengan panel-panel keemasan.
Ada enam orang berseragam keemasan menyambut kami, berbaris di ujung tangga. Saba-tara-taba lebih dulu turun, disusul Av, Miss Selena, Ali, dan Seli. Ily lagi-lagi menawarkan bantuan kepadaku. Aku menggeleng. Aku sepertinya bisa turun sendiri. Aku melompat, sedikit kikuk, tapi mendarat dengan baik. Enam orang berseragam menyimpan nampan terbang.
Ada banyak undangan penting Klan Matahari yang menyambut kami di tribun utama. Mereka berdiri, membungkukkan badan. Mereka mengenakan pakaian jubah berwarna-warni, dengan topi-topi kerucut. Beberapa di antara mereka dengan janggut sama putihnya, memeluk Av, berseru sambil tertawa. Itu mungkin kenalan korespondensi Av. Aku hanya memperhatikan, berdiri di belakang orang dewasa. Ali berkali-kali menyikut Seli, meminta agar diberitahu apa yang sedang dibicarakan. Seli terlihat sebal—aku tahu bagaimana perasaan Seli, karena dulu di Klan Bulan, Ali juga melakukan hal yang sama padaku.
"Akhirnya kita bertemu, Kawan." Seseorang yang sama tuanya terlihat memeluk Av. Itu Mala-tara-tana II, salah satu tetua Klan Matahari, anggota Konsil. Seli menerjemahkan sambutan itu.
Kami diperkenalkan satu per satu. Tetua Klan Matahari menatap antusias saat Seli maju, amat tertarik. Beberapa dari mereka bertanya tentang Klan Bumi, dunia makhluk rendah. Apa kabar keturunan Klan Matahari di dunia itu? Apakah baik-baik saja? Mereka mengangguk-angguk mendengar penjelasan Seli.
Setelah saling berkenalan lima menit, orang yang membawa kami dengan nampan terbang itu mempersilakan kami duduk di bangku-bangku. Acara pembukaan Festival Bunga Matahari akan segera dimulai.
"Ini sangat mengejutkan, Ra." Av yang duduk di sebelahku mengembuskan napas lega, di tengah ramainya tribun utama dan seluruh stadion. "Aku kira mereka akan keberatan dengan kehadiran kita. Ternyata sebaliknya, mereka menyambut kita dengan ramah."
Kami menonton acara pembukaan. Pertunjukan dan rangkaian acara telah dimulai.
"Klan Matahari klan paling maju dibanding Bulan ataupun Bumi. Mereka memiliki teknologi terdepan. Mereka dipimpin Konsil yang berjumlah dua belas orang tetua, yang tadi menemui kita. Salah satunya adalah teman korespondensiku, Mala-tara-tana II. Konsil dipilih seluruh rakyat Klan Matahari. Saat ini Konsil Klan Matahari diketuai Fala-tara-tana IV, yang duduk di bangku paling besar, telah berkuasa hampir empat ratus tahun." Av menunjuk.
Pembukaan Festival Bunga Matahari berlangsung di tengah penjelasan Av. Baru saja pertunjukan tarian kolosal dilakukan. Kurang-lebih sama dengan menonton pembukaan Olimpiade di dunia kami lewat televisi, tapi ini lebih luar biasa. Bayangkan saja seribu penari melakukan tarian sambil menaiki nampan terbang. Gerakan tari mereka tidak hanya ke samping, ke depan, atau ke belakang, tapi juga naik-turun sambil terbang. Atraksi yang menawan.
Aku baru menyadari bahwa benda-benda terbang yang tadi terlihat mendekati pengunjung adalah mesin minuman dan makanan otomatis. Satu di antara benda itu mendekati bangku kami. Ali—seperti biasa sok tahu—menekan-nekan tombolnya, dan berhasil mengeluarkan beberapa tabung minuman dan makanan. Aku sempat mencicipi minumannya, rasanya seperti limun segar. Sedangkan rasa makanannya seperti cokelat dengan bentuk seperti mi kering. Benda itu masih berdengung di depan kami, tidak mau pergi.
"Apa yang dia tunggu?" Ali berbisik kepada Av, sedikit cemas, karena benda terbang itu terus berputar-putar di depannya, seperti menunggu sesuatu, mulai menyundul-nyundul lengan Ali.
Av mengangkat bahu, tidak tahu.
Salah seorang petugas berseragam mendekati kami, memasukkan koin ke dalam benda terbang itu. Sekali koinnya diterima, benda itu segera terbang ke bangku lain.
"Kamu seharusnya memastikan punya uang mereka sebelum mengambil sesuatu, Ali," Miss Selena berkata pelan, berusaha menahan tawa.
Aku ikut tertawa—bukan karena melihat wajah tanpa dosa Ali, tapi aku sudah lama tidak melihat Miss Selena terlihat riang.
"Kita sekarang berada di Kota Ilios, kota terbesar seluruh Klan Matahari. Posisinya sama dengan Kota Tishri di Klan Bulan, ibu kota seluruh negeri," Av menambahkan penjelasan. "Jika aku tidak keliru, kita berada di atas lereng-lereng gunung yang indah. Nanti saat keluar dari stadion ini kalian bisa melihat Kota Ilios secara utuh. Kota di tengah-tengah mega, awan berarak."
Aku mengangguk-angguk. Telingaku mendengarkan Av, tapi mataku menatap penuh ke depan. Di langit-langit stadion ada sekitar dua puluh orang yang sedang melakukan pertunjukan menakjubkan. Mereka mengeluarkan petir dari tangan mereka. Itu kekuatan mendasar Klan Matahari. Mereka juga menari sambil mengendalikan benda dari jarak jauh. Seli di sebelahku juga menatap tidak berkedip saat dua puluh orang itu menggerakkan ribuan daun membentuk berbagai formasi.
"Tidak semua dari mereka memiliki kekuatan itu, lebih banyak yang hanya penduduk biasa. Dua puluh orang yang sedang melakukan pertunjukan adalah anggota Pasukan Cahaya. Mereka terlatih sejak kecil menggunakan kekuatan. Posisi mereka sama dengan Pasukan Bayangan di Klan Bulan," Av berkata takzim.
Sepertinya seremonial pembukaan Festival Bunga Matahari telah tiba di puncaknya. Saba-tara-taba telah berseru dengan mikrofonnya, menyambut kontingen festival.
Aku sebenarnya tidak tahu sama sekali festival ini akan seperti apa. Apakah kompetisi olahraga? Atau hanya karnaval? Atau pertunjukan seni dan budaya? Hingga akhirnya sembilan kontingen festival mulai keluar satu per satu dari gerbang utama stadion.
Satu kontingen terdiri atas empat orang. Usianya rata-rata dua puluh lima, pemuda-pemudi terbaik Klan Matahari. Mereka menunggangi hewan-hewan menakjubkan. Kontingen pertama menaiki empat ekor kuda putih. Itu tidak seperti kuda di dunia kami. Yang ini bentuknya lebih besar, lebih gagah, bahkan memiliki tanduk yang lebar. Seluruh stadion ramai oleh tepuk tangan menyambut kontingen pertama itu menuju tengah lapangan.
"Klan Matahari adalah dunia yang amat terjaga. Hutannya lebih alami dibanding Klan Bulan. Sungai-sungainya lebih jernih, siklus alamnya berjalan tanpa gangguan. Tidak ada yang punah, hewan dan tumbuhan bisa berevolusi dengan baik. Mereka memiliki hewan-hewan hebat. Kamu tunggu saja, Ra, akan ada hewan yang lebih mengejutkan," Av menjelaskan.
Aku menelan ludah. Kontingen kedua sudah keluar. Mereka menunggangi empat ekor banteng bertanduk empat. Banteng-banteng itu berderap gagah menuju tengah lapangan. Para penunggangnya melambaikan tangan ke seluruh penjuru stadion. Tepuk tangan bergemuruh menyambutnya.
"Itu apa?" Seli yang duduk di sebelahku refleks menggenggam lenganku.
Kontingen ketiga datang dengan menunggangi kambing sebesar kuda. Tapi itu bukan kambing biasa. Perawakannya besar. Kakinya kokoh. Dua tanduknya melengkung membentuk lingkaran. Itu tanduk yang mengesankan sekali. Kambing itu mendengus-dengus. Aku menahan napas. Seluruh pengunjung stadion berdiri, memberikan salut saat kontingen ketiga lewat. Empat orang dengan pakaian warna-warni duduk di atas kambing sambil melambaikan tangan, berderap menuju tengah lapangan.
"Festival Bunga Matahari adalah perlombaan paling penting di Klan Matahari. Sembilan kontingen dari sembilan fraksi seluruh negeri berlomba menemukan bunga matahari pertama mekar, di tempat yang tidak diketahui. Kontingen mana pun yang lebih dulu menemukan bunga itu akan memenangi festival. Peserta lomba adalah anak muda terlatih, tangguh, dan menguasai kemampuan bertahan hidup terbaik, karena ada banyak rintangan untuk menemukan bunga itu," Av menjelaskan.
Aku tidak terlalu mendengarkan penjelasan Av. Aku lebih memperhatikan kontingen-kontingen berikutnya yang terus menuju tengah lapangan. Ada kontingen yang menunggangi kucing dan angsa putih berukuran besar. Juga ada kontingen yang menunggangi cerpelai dan salamander besar. Sekarang kontingen kedelapan masuk stadion. Mereka datang menunggangi kelinci. Itu bukan kelinci kecil seperti di dunia kami. Tubuh kelinci itu besar, bergerak amat lincah saat masuk, mengenakan pelana berwarna-warni. Hanya satu samanya dengan kelinci di Bumi, sama-sama menggemaskan seperti kelinci yang kukenal. Pengunjung stadion yang masih anak-anak senang sekali melihat empat kelinci itu masuk.
Kontingen terakhir, kontingen kesembilan, datang menunggang serigala. Kontras dengan kelinci sebelumnya yang lucu, empat ekor serigala itu bergerak buas, tubuhnya besar, surainya panjang, dengan taring runcing dan kuku-kuku tajam. Aku jadi ingat kucingku, si Hitam yang bisa berubah menjadi besar. Aku menatap jeri serigala itu. Empat penunggangnya melambaikan tangan. Meski menyeramkan, seluruh stadion tetap bertepuk tangan ramai menyambutnya.
Aku menghela napas. Akhirnya seluruh kontingen muncul, berkumpul di tengah lapangan.
Penonton di stadion kembali duduk. Acara akan dilanjutkan.
Saba-tara-taba menoleh sekilas, tersenyum penuh arti menatap ke arah bangku kami. Kemudian tangannya terentang lebar, menatap seluruh stadion.
"Hadirin, rakyat Klan Matahari yang bercahaya!" Saba-tara-taba berseru kencang, suaranya terdengar dari setiap sudut stadion. "Tahun ini adalah tahun spesial. Festival kali ini adalah festival paling megah, karena pesertanya tidak hanya sembilan kontingen. Tidak hanya sembilan, wahai rakyat Klan Matahari... tapi sepuluh!" Saba-tara-taba diam sejenak, sengaja menunggu reaksi penonton.
Para penonton menatap tribun utama tidak sabaran. Apa yang hendak diumumkan pemandu festival itu?
"Hadirin, tahun ini kita akan memiliki kontingen kesepuluh untuk pertama kalinya dalam sejarah festival. Kontingen ini tidak datang dari Klan Matahari, tapi dari sekutu lama kita, Klan Bulan. Mari kita memberikan salut untuk kontingen kesepuluh."
Stadion langsung dipenuhi sorak-sorai terkejut. Penonton berdiri lagi, seolah tidak percaya mendengarnya. Itu kabar yang sangat tidak disangka-sangka.
Bahkan Av hampir terbatuk. Miss Selena menoleh tidak mengerti.
Terjadi sedikit perdebatan di tribun utama saat Av segera berdiri, meminta waktu berbicara dengan anggota Konsil Klan Matahari, membuat seremonial pembukaan festival terhenti sejenak. Seluruh pengunjung stadion menatap tribun utama, menebak-nebak apa yang sedang terjadi.
"Kami tidak datang untuk ikut festival. Anak-anak kami tidak disiapkan untuk berkompetisi," Av berseru dengan intonasi tetap terkendali.
"Ini sebuah kehormatan, Av. Jangan keliru memahaminya." Mala-tara-tana II, kawan korespondensi Av, berusaha membujuk.
"Tapi seharusnya hal ini dijelaskan sebelum kami datang."
"Sayangnya, keputusan ini baru saja diambil beberapa menit lalu." Mala-tara-tana II menghela napas perlahan.
"Aku juga tidak setuju, tiga anggota Konsil lain juga tidak. Tapi Ketua Konsil dan tujuh anggota Konsil lain menyetujuinya. Empat lawan delapan. Kami kalah suara."
"Mereka seharusnya bicara dengan kami sebelum memutuskan."
Menilik wajah Av, aku tahu, dia amat kesal dengan situasi ini.
"Kau benar, seharusnya kami bicara denganmu. Tapi semua sudah diputuskan. Ini sungguh sebuah kehormatan, Av. Lagi pula ini hanya sebuah kompetisi festival."
"Aku tahu kompetisi ini, Mala-tara-tana. Berhentilah bicara ini hanya sebuah festival. Aku membaca gulungan sejarah Klan Matahari di perpustakaan kami. Kompetisi menemukan bunga matahari pertama yang mekar adalah kompetisi paling mematikan Klan Matahari. Kontingen harus melewati hewan-hewan buas, lembah-lembah berbahaya, saling menyerang, saling membunuh, belum lagi ujian-ujian lainnya."
"Tidak. Tidak lagi, Av." Mala-tara-tana II menggeleng. "Kami sudah mengubah aturan permainannya sejak ratusan tahun silam. Termasuk yang paling penting, peserta tidak boleh menyerang kontingen lainnya. Itu terlarang."
"Tapi tetap saja kompetisi ini berbahaya. Sembilan kontingen kalian adalah pemuda-pemudi terbaik Klan Matahari. Mereka terlatih. Sedangkan anak-anak kami, kau lihat sendiri, tiga di antaranya remaja usia lima belas tahun. Hanya satu anak yang telah lulus dari Akademi yang boleh jadi layak ikut, tapi dia ikut serta ke Klan Matahari karena menggantikan posisi orangtuanya."
Mala-tara-tana II tersenyum. "Kau justru memiliki tim terbaik, Av. Mereka saling melengkapi. Aku pikir, tidak ada satu pun lagi rakyat Klan Matahari yang memiliki Sarung Tangan Matahari, bukan? Aku tahu anak klan kami yang dibesarkan di Bumi itu sedang mengenakannya sekarang. Kemungkinan pula, anak satunya, keturunan Klan Bulan yang dibesarkan di Bumi, juga mengenakan Sarung Tangan Bulan. Tim kalian memiliki dua perlengkapan paling legendaris milik petarung sejati."
"Astaga, Mala-tara-tana!" Av seolah tidak percaya, menepuk dahinya, janggut putihnya bergoyang. "Ini bukan soal mereka punya benda legendaris dua dunia atau tidak... Ini soal, kalian tiba-tiba meminta anak-anak kami ikut berkompetisi, tanpa mengajakku bicara. Itu tetap kompetisi berbahaya meski kalian mengubah seluruh peraturannya. Kami datang untuk melakukan diplomasi damai, mengingatkan klan kalian tentang bahaya kembalinya perang dua ribu tahun lalu."
"Aku tidak punya pilihan, Av." Mala-tara-tana II menatap Av prihatin. "Kau jelas sudah tahu, untuk meminta anggota Konsil lainnya menerima kedatangan kalian, aku menghabiskan waktu berbulan-bulan membujuknya. Pagi ini tangan mereka telah terbuka, menyambut rombongan kalian pada waktu dan hari terbaik. Aku pikir, ini pula cara terbaik menunjukkan dua sekutu lama bisa kembali saling percaya. Kompetisi ini bisa menjadi alat diplomasi terbaik antar dunia paralel. Jadilah peserta kontingen kesepuluh, Av, aku mohon.
"Kau lihat, seluruh pengunjung stadion mengelu-elukan kalian. Segera kalian menjadi peserta, berita itu akan menyebar ke seluruh negeri. Semua orang akan membicarakannya. Wajah anak-anak kalian akan dikenali sebagai sekutu terhormat dan membanggakan. Itu propaganda luar biasa bagi rakyat Klan Matahari, bahkan aku sendiri tidak pernah membayangkan akan semudah itu, mengingat kenangan sejarah buruk dua ribu tahun lalu." Mala-tara-tana II membujuk Av dengan lembut. Seluruh tetua lain ikut menyaksikan percakapan itu, menunggu.
Av kehabisan kalimat. Dia mengembuskan napas perlahan.
"Baik. Izinkan aku bicara sebentar dengan empat anak kami. Keputusan ini bukan semata-mata keputusanku. Aku bertanggung jawab atas keselamatan mereka."
Mala-tara-tana II tersenyum, mengangguk. "Tentu saja.
Kau sebaiknya bicara kepada mereka."
"Apa yang mereka inginkan?" Miss Selena yang pertama bicara ketika Av kembali ke barisan bangku kami.
Av mengusap janggut putihnya, menjelaskan, "Mereka menginginkan kalian menjadi kontingen kesepuluh kompetisi Festival Bunga Matahari."
"Aku tidak keberatan ikut kompetisi itu," Ali bahkan sudah menyatakan pendapatnya sebelum diminta.
Av menghela napas, menatap Ali. "Aku tahu kamu akan menjawab demikian, Ali. Tapi ini sebuah perjalanan yang tidak mudah, Nak. Berbahaya. Kalian butuh berhari-hari menemukan bunga matahari pertama yang mekar. Kita tidak tahu apa yang akan kalian temui sepanjang perjalanan."
Ali mengangguk mantap. "Maka itu akan jadi petualangan yang seru."
Aku menoleh menatap Ali. Apakah dia tidak mendengarkan penjelasan Av? Itu bukan perjalanan mudah. Itu perjalanan berbahaya.
"Baik, karena Ali sudah menjawab, tinggal kalian bertiga yang belum bersuara. Izinkan aku bertanya hal ini, anak-anak, apakah kalian bersedia ikut atau tidak?" Av bertanya kepadaku, Seli, dan Ily.
Lengang sejenak. Aku menatap Seli.
Ily akhirnya mengangguk. "Menunggang hewan-hewan menakjubkan, pergi mencari bunga matahari pertama mekar, itu petualangan tidak ternilai dibanding pengalaman di Akademi selama dua belas tahun. Aku ikut, Av."
Ali mengepalkan tangan, senang memperoleh teman yang sependapat.
"Seli? Ra?" Av menatap kami.
Seli menoleh padaku, menunggu pendapatku.
"Apakah kami punya pilihan untuk tidak ikut?" aku menelan ludah, bertanya cemas.
"Sayangnya, pilihan kita terbatas sekali, Ra. Kalian ikut atau seluruh diplomasi gagal total. Aku benar-benar menyesal kalian harus terlibat dalam kompetisi ini. Aku pikir diplomasi kita akan berjalan mudah, atau kalaupun sulit, setidaknya tidak perlu melibatkan kalian dalam perjalanan berbahaya," Av berkata pelan, mengusap rambutnya yang memutih.
Aku mendongak menatap Miss Selena.
"Kamu berhak memutuskan apa pun, Ra. Jika kamu bilang tidak, aku akan berdiri di belakangmu. Termasuk jika harus bertarung menghadapi tetua Klan Matahari. Itu harga yang harus dibayar atas setiap keputusan." Miss Selena tersenyum, kalimatnya selalu anggun dan meyakinkan.
"Ayolah, Ra. Ini akan seru," Ali berbisik. Aku melotot kepada Ali.
"Mereka menunggu keputusan kita sekarang juga, Ra," Av mendesak.
Baiklah. Dua minggu lalu saat Miss Selena menyampaikan rencana ini, aku tahu, perjalanan ini tidak akan pernah mudah. Kami tidak punya pilihan. Diplomasi Av akan kacau-balau jika kami menolak ikut. Klan Matahari bisa jadi akan menolak bersekutu selamanya. Mereka akan tersinggung, dan Miss Selena tidak bisa bertempur di tribun utama membela kami. Lagi pula, Ily dan Ali mungkin benar. Menunggang hewan-hewan menakjubkan, pergi mencari bunga matahari pertama mekar, itu mungkin petualangan yang menarik.
"Aku ikut," aku menjawab pendek.
Yes! Ali mengepalkan tangan.
"Seli?" Av bertanya.
"Aku ikut apa pun keputusan, Ra. Dia teman terbaikku. Aku akan pergi ke mana pun dia pergi." Seli memegang lenganku.
Aku menoleh. "Terima kasih, Sel."
Seli tersenyum kecut, berbisik, "Sebenarnya aku takut sekali, Ra."
"Tidak apa, Sel. Kita akan menghadapinya bersama-sama."
Av sudah melangkah menuju bangku tetua Klan Matahari. Bicara sebentar dengan Mala-tara-tana II. Keputusan telah disetujui.
"Hadirin, rakyat Klan Matahari," Saba-tara-taba berseru kencang. Wajahnya memerah saking antusiasnya.
"Maaf membuat kalian menunggu sebentar. Astaga! Aku tidak bisa menahan rasa riang atas keputusan ini. Sungguh tidak bisa dikatakan. Ini luar biasa. Hadirin, aku persembahkan sekali lagi kepada seluruh rakyat Klan Matahari yang bercahaya! Inilah kontingen kesepuluh kita! Dari Klan Bulan!"
Stadion bergemuruh oleh suara tepuk tangan dan sorakan.
Resmi sudah kami ikut kompetisi itu. Semua mata memandang kami berempat yang berdiri. Seli memegang lenganku, menatap cemas. Aku menoleh, mencoba tersenyum, membesarkan hati bahwa semua akan baik-baik saja.
Seremonial pembukaan Festival Bunga Matahari selesai setelah defile sembilan kontingen di lapangan. Dengan menunggang hewan-hewan yang tidak pernah kulihat, tiga puluh enam peserta mengelilingi lapangan, melambaikan tangan ke seluruh pengunjung. Setidaknya, kami tidak perlu turun ke lapangan stadion, cukup berdiri di tribun utama.
Setelah seremonial, Saba-tara-taba membawa kami ke salah satu bangunan tidak jauh dari stadion untuk mempersiapkan diri. Kami menaiki kapsul terbang, duduk di sofa bundar, dengan meja kayu di tengah. Kapsul ini sepertinya bergerak tanpa pilot. Ribuan pengunjung berangsur meninggalkan stadion. Kapsul terbang terlihat hilir mudik di langit-langit Kota Ilios.
Av dan Miss Selena tidak diizinkan ikut. Mereka berdua langsung melakukan pertemuan dengan Konsil, dan akan menginap di tempat yang telah disediakan.
"Kompetisi akan dimulai sore ini, persis saat matahari tenggelam," Saba-tara-taba menjelaskan dengan antusias. "Seluruh kontingen akan dilepas dari Istana Kota Ilios."
Seli menerjemahkan kalimat Saba-tara-taba.
"Karena kalian tidak memiliki waktu persiapan yang memadai, Mala-tara-tana II mengusulkan kepada Konsil agar kalian diberikan beberapa kemudahan. Konsil kami menyetujuinya. Mari lihat." Saba-tara-taba mengetuk meja di depan kami. Kapsul masih terbang dua puluh meter dari pucuk-pucuk pohon.
Aku pernah melihat peta interaktif yang sekarang muncul di atas meja. Itu peta tiga dimensi, persis seperti milik Av di perpustakaan. Bedanya, peta yang ini jauh lebih detail dan akurat, dengan bangunan-bangunan sama persis seperti aslinya.
"Kita sekarang berada di Kota Ilios." Saba-tara-taba menunjuk sebuah kota di lereng gunung besar, dipenuhi bangunan-bangunan megah. Stadion besar itu berada di lereng paling bawah. Hutan lebat mengelilingi kota, juga kelok sungai dan danau-danau biru.
"Sedangkan Kota Ilios sendiri berada persis di jantung negeri ini. Mari kita lihat peta Klan Matahari radius lima ratus kilometer dari Kota Ilios." Saba-tara-taba mengetuk meja, skala peta langsung membesar. Kota Ilios sebelumnya yang memenuhi satu meja terlihat mengecil dengan cepat, di sekitarnya muncul gunung-gunung lain, kelokan sungai semakin panjang, gurun pasir, sabana, stepa, danau-danau, hutan lebat diselimuti kabut putih. Juga kota-kota lain, perkampungan, padang penggembalaan.
"Tidak ada yang tahu di mana bunga matahari pertama mekar. Jadi sepuluh kontingen bebas bergerak ke mana pun untuk mulai mencarinya. Tapi lazimnya, akan selalu muncul beberapa petunjuk. Persis seperti datangnya hujan, petunjuknya adalah mendung, petir, dan guntur. Atau musim semi, petunjuknya adalah pohon-pohon berbunga. Atau seperti datangnya berita kesedihan, kematian, petunjuknya adalah gagak-gagak terbang ke arah sana. Semakin dekat kalian dengan bunga matahari itu, petunjuknya akan semakin pekat. Juga semakin dekat waktunya bunga itu mekar, petunjuknya semakin banyak. Kalian harus bergerak cepat mencari petunjuk itu, menerjemahkan maksudnya, sebelum didahului kontingen lain.
"Kadang kala petunjuk terletak jauh di hutan lebat, yang sulit ditemukan, dipenuhi rintangan. Kadang kala petunjuk terletak di perkampungan, perkotaan, mudah didapat. Inilah area kompetisi kalian, seluruh negeri. Akan ada tiga petunjuk yang muncul mengarahkan di mana bunga itu akan mekar. Kalian ikuti tiga petunjuk itu, dan sebagai limit waktunya, menurut perhitungan Konsil, bunga matahari akan mekar sembilan hari dari sekarang, saat sinar matahari pagi tiba."
"Ini peta yang luas sekali," Ily mengeluarkan komentar pertama. "Lima ratus kilometer dari Kota Ilios ke seluruh arah. Bagaimana kami harus memulainya? Kami bahkan tidak mengenal dunia ini."
Saba-tara-taba tersenyum simpul. "Nah, inilah kemudahan yang aku maksud. Kalian satu-satunya kontingen yang diberitahu di mana menemukan petunjuk awal. Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil, adalah satu-satunya yang mengetahui petunjuk awal. Dia memberikan informasi itu sebagai hadiah. Terimalah."
Saba-tara-taba menyerahkan gulungan kertas kecil. Seli yang menerimanya—karena sejak tadi Seli yang membantu menerjemahkan percakapan ini.
Aku, Ali, dan Ily menatap gulungan kertas itu. Seli membukanya perlahan. Ada empat baris kalimat di dalamnya, dengan huruf yang tidak kukenali. Seli membacakannya dalam bahasa yang kami mengerti.
Pergilah ke utara,
Temukan seruling tak berkesudahan. Singkap di belakangnya,
Petunjuk paling awal akan muncul.
Apa maksudnya? Kami berempat menatap Saba-tara-taba.
Lelaki dengan topi kerucut itu menggeleng. "Aku tidak tahu maksudnya. Aku hanya pemandu festival. Kalianlah yang harus memecahkannya. Pesan itu diberikan Ketua Konsil. Itu pastilah sesuatu yang sangat penting. Ketua Konsil memiliki pengetahuan yang tidak diketahui orang banyak, juga kekuatan besar tiada tanding."
Seli menggulung kembali kertas itu, menyimpannya hati-hati.
"Sekali kompetisi dimulai sore ini, kalian hanya berempat saja di luar sana. Hutan lebat adalah tempat liar yang jarang disentuh rakyat Klan Matahari. Orang-orang yang kalian temui boleh jadi berbahaya. Juga padang-padang rumput, pegunungan terjal, dan tempat terbuka lainnya. Ada banyak hewan buas, tumbuhan beracun, juga makhluk lainnya. Berhati-hatilah. Aku percaya kalian adalah kontingen yang sama kuatnya dengan sembilan peserta lain. Kamu bisa mengeluarkan petir besar, bukan?" Saba-tara-taba bertanya kepada Seli.
Seli mengangguk. "Besar petirnya?"
Seli mengangguk lagi.
Saba-tara-taba bertepuk tangan antusias. "Bagus sekali. Kamu membutuhkan petir itu di sana. Dan juga kekuatan lainnya dari tempat kalian berasal. Aku tahu, petarung Klan Bulan bisa menghilang sekaligus mengeluarkan pukulan maut berdentum dengan guguran salju. Petarung terbaik Klan Bulan juga memiliki daya tahan mengagumkan. Itu pasti berguna. Bukankah demikian?" Saba-tara-taba menoleh ke arahku dan Ily.
Aku dan Ily mengangguk.
Ali di sebelahku menceletuk pelan, "Yeah, kalian memang hebat semua. Hanya aku makhluk rendah yang tidak memiliki kekuatan, selain menjadi beruang raksasa di luar kesadaran."
Sebenarnya, jika situasinya lebih baik, aku hampir tertawa mendengar celetukan Ali. Tapi wajah-wajah di dalam kapsul terbang itu terlihat serius.
"Bravo! Ini akan jadi Festival Bunga Matahari paling seru. Seluruh rakyat Klan Matahari akan menunggu tidak sabaran siapa pemenangnya pada hari kesembilan. Nah, kita sepertinya hampir sampai di bangunan. Aku akan memberikan bantuan kemudahan berikutnya bagi kalian saat kita mendarat." Saba-tara-taba menoleh ke luar jendela. Kapsul terbang yang kami naiki bergetar lembut dan mulai turun.
Kami mendarat di halaman bangunan berbentuk gedung dua lantai, seperti kotak, dengan dinding kaca. Bangunan itu besar sekali. Entah apa saja isinya.
Saat memasukinya, aku segera tahu, bangunan Klan Matahari berbeda dengan Klan Bulan yang setiap ruangan dihubungkan dengan lorong-lorong. Di sini, saat membuka pintu kita langsung menemukan ruangan baru, sama seperti di kotaku. Hanya saja pintu menuju ruangan lain tidak selalu tegak di dinding. Juga ada pintu yang menuju ke bawah, ke atas, dan entah bagaimana mereka membuatnya, saat pintu itu dibuka, misalnya pintu yang terletak di lantai, aku pikir kami akan menuruni tangga, ternyata kami langsung melangkah masuk ke lantai baru. Seperti permainan puzzle kotak-kotak, ruangan yang kami tuju bisa berputar 360 derajat menyesuaikan dengan segera ketika ada orang lain masuk. Setiap ruangan, seperti kubus, bisa punya enam pintu di setiap sisinya.
Ali memperhatikan sekitar dengan saksama. Dia jelas sekali tertarik memikirkan teknologi itu.
"Kostum! Aku akan mengurus pakaian kompetisi kalian." Saba-tara-taba mengajak kami ke ruangan pertama berisi pakaian ganti.
"Kalian bisa memilih pakaian apa pun yang kalian inginkan." Saba-tara-taba menunjuk lemari-lemari yang berbaris. "Ini pakaian terbaik bagi petarung Klan Matahari."
Aku menatap pakaian yang tersusun rapi di lemari dan gantungan. Klan ini suka sekali warna cerah. Kalau pergi berlibur di pantai memakai pakaian seperti ini, mungkin akan menarik. Tapi kalau untuk pergi ke hutan lebat? Alam liar? Bertarung? Seli menoleh kepadaku, sepertinya untuk pertama kali dia tidak terkesan dengan selera tanah leluhurnya ini.
"Ayo, kalian bisa memilih yang mana pun kalian suka. Lihat, ini pakaian pemanah terbaik. Dibuat dari serat kuat, berwarna kuning pucat, cocok sekali. Atau ini untuk kamu yang berbadan tinggi gagah. Pakaian petarung pedang, lengkap dengan tameng berwarna pink. Bagus, bukan?" Saba-tara-taba menoleh ke arah Ily.
"Aku tidak mau memakai pakaian-pakaian ini." Ali yang berdiri di belakang menceletuk.
Aku tertawa mendengarnya. Bahkan si biang kerok yang selama ini tidak peduli dengan tampilannya juga tahu pakaian ini terlalu mencolok, cerah, dan nyaris berlebihan.
Saba-tara-taba menoleh, tidak mengerti apa yang diucapkan Ali.
"Aku punya sesuatu yang lebih menarik, Ra," Ily berbicara.
Dia menurunkan tas punggungnya. Kami menatap Ily. Ily mengeluarkan tiga helai pakaian hitam-hitam.
"Ayahku membuatkan ini khusus untuk kalian. Dia selalu yakin suatu saat kalian pasti kembali ke Klan Bulan untuk bertualang, maka dia membuatnya selama enam bulan terakhir. Didesain ulang, mahakarya pakaian yang pernah dia buat."
Mataku membesar. Sungguh?
Ily menyerahkan baju-baju itu kepadaku, Seli, dan Ali. "Dibuat dari bahan yang lebih kuat, elastis, fleksibel.
Dilengkapi berbagai kelebihan lainnya, seperti kedap air, sirkulasi udara, membersihkan sendiri, kebal terhadap goresan, senjata tajam, dan gigitan hewan. Ah iya, juga sepatu terbaru untuk kalian." Ily mengeluarkan tiga sepatu dari ransel, juga berwarna hitam-hitam.
"Kamu suka?" Ily bertanya.
Aku mengangguk, tentu saja aku suka. Model pakaian ini sama dengan yang kami kenakan selama di Klan Bulan beberapa waktu lalu. Ali juga terlihat semangat menerima pakaian itu. Seli sudah menoleh ke Saba-tara-taba. "Di mana ruang gantinya?"
"Eh, kalian tidak akan mengenakan pakaian yang kami sediakan?" Saba-tara-taba sedikit bingung.
Kami menggeleng serempak. Tidak mau.
Saba-tara-taba terdiam sejenak, kemudian menangkupkan tangannya. "Baiklah! Keputusan kalian adalah perintah bagiku. Ini semakin seru dan menarik. Bravo! Kalian berempat akan mengenakan pakaian Klan Bulan. Silakan berganti pakaian."
Kami menuju kamar ganti yang ditunjuk Saba-tara-taba, dan keluar lima menit kemudian.
Aku tersenyum puas. Ily benar, pakaian ini lebih ringan dan lebih lentur dibandingkan yang dulu. Saat dikenakan, pakaian itu menempel erat dengan kulit, seperti menyatu dengan badan. Aku mengikat rambut panjangku agar tidak mengganggu gerakan. Sepatunya juga lebih kokoh. Kami bisa berlari lebih cepat, melompat lebih tinggi. Aku dan Seli saling tatap saat keluar dari ruang ganti, tertawa serempak. Ali juga mematut penampilannya, mendesis pelan, "Keren!"
Kami berempat sudah mengenakan pakaian yang sama sekarang. Hitam-hitam. Ily tersenyum ke arahku. "Bola matamu yang hitam cemerlang cocok sekali dengan pakaian itu, Ra."
"Apakah juga cocok denganku?" Seli bertanya kepada Ily. Aku menyikutnya. Sejak kapan Seli jadi cari-cari perhatian begini. Tapi Ily tetap menanggapinya dengan baik, tersenyum mengangguk.
"Baik. Sepertinya masalah pakaian sudah selesai. Kita menuju ruang berikutnya." Saba-tara-taba bertepuk tangan, memberi kode agar kami mengikutinya. Dia sekarang membuka pintu di lantai. Kami melangkah di belakang pemandu festival itu.
Lagi-lagi bukan tangga turun yang kami temukan. Ruangan berikutnya telah berputar dengan cepat, dan kami melangkah langsung di atas lantai. Itu sensasi yang ganjil sekali. Aku tidak tahu teknologi apa yang mereka gunakan.
Ruangan yang kami tuju dipenuhi senjata.
"Semua peserta kompetisi diperbolehkan membawa satu senjata yang paling dikuasai. Panah jika kamu adalah pemanah. Pedang jika kamu terlatih menggunakannya. Tapi kami tidak menyediakan senjata canggih, hanya senjata dasar untuk bertahan dan berjaga-jaga. Kalian tidak tahu akan menemui apa di luar sana." Saba-tara-taba menunjuk sekeliling ruangan.
Dengan memasuki ruangan senjata ini, atmosfer kompetisi mulai terasa nyata. Ini bukan sekadar menemukan bunga matahari pertama mekar. Wajah Seli di sebelahku terlihat tidak nyaman, tegang.
Ily bergerak cepat. Dia segera melangkah mengitari ruangan, mencari senjata yang paling dia suka. Ily lulusan Akademi Klan Bulan, bertarung adalah salah satu pelajaran penting di Akademi, termasuk melatih kekuatan yang dimiliki. Ali juga melangkah, mencoba melihat-lihat. Ily kembali dengan cepat. Dia membawa tombak pendek berwarna perak—bentuknya kurang-lebih sama seperti tombak Pasukan Bayangan Klan Bulan.
"Pilihan yang bagus," Saba-tara-taba bertepuk tangan, berseru riang. "Ringan, kokoh, dan bisa digunakan dalam situasi apa pun."
"Ayo, kalian belum memilih." Saba-tara-taba menatapku dan Seli.
Seli menoleh padaku, bertanya, "Kita harus membawa senjata apa, Ra?"
Aku menatap sekitar. Aku tidak tahu. Aku tidak pernah menggunakan senjata seumur hidup. Jika gunting kertas, cutter, atau pisau dapur termasuk senjata, mungkin aku akan memilih itu. Tapi di ruangan ini tidak ada barang-barang itu. Yang ada malah benda lain yang tidak bisa kugunakan, seperti panah dan pedang.
Aku menatap lamat-lamat telapak tanganku, menghela napas. Sejak kami berangkat, di tanganku sudah terpasang Sarung Tangan Bulan. Seli masih menunggu keputusanku. Ali kembali dari lorong-lorong senjata. Dia membawa sebuah pemukul terbuat dari kayu yang lebih mirip tongkat
untuk bermain kasti.
"Ini senjata yang paling aku kuasai." Ali nyengir. "Jangan menertawakan pilihanku, setidaknya aku pernah memukul wajah Tamus dengan senjata seperti ini. Pemukul bola kasti."
Ali terlihat santai. Dulu waktu kami melarikan diri dari aula sekolah lewat portal yang diciptakan Miss Keriting, Tamus hampir saja berhasil menarik kami keluar. Untung Ali bisa menebak Tamus akan muncul di mana, dan segera menghantamkan pemukul kasti. Sama sekali tidak melukai Tamus, tapi lebih dari cukup untuk membuatnya kaget, memberi kami waktu beberapa detik untuk kabur, dan portal itu menutup.
"Ah, kamu memilih yang itu. Jangan anggap sepele benda itu, karena terbuat dari kayu paling kuat di seluruh hutan Klan Matahari. Celupkan pemukul itu ke dalam air, maka seketika berubah menjadi lebih kuat berkali lipat. Lebih kuat dari logam mana pun. Pilihan yang brilian." Saba-tara-taba sekali lagi bertepuk tangan riang.
"Ayo, tinggal dua lagi. Kalian akan memilih senjata mana?" Saba-tara-taba menunggu.
Aku menggeleng. "Aku tidak akan bawa."
"Eh?" Saba-tara-taba menatapku tidak mengerti.
"Aku memilih tidak membawa senjata apa pun," aku menjawab lebih jelas.
"Kamu serius?"
Aku mengangguk mantap. Sarung tangan yang kukenakan adalah senjata terbaik.
Saba-tara-taba terdiam. Ruangan senjata lengang sebentar.
"Astaga! Belum pernah ada peserta kompetisi yang berangkat mencari bunga matahari tanpa membawa senjata.
Tapi baiklah, keputusan kalian adalah perintah bagiku. Aku tidak berhak mengomentari. Dan kamu, rakyat Klan Matahari yang dibesarkan di dunia Bumi, apakah kamu akan membawa senjata?"
Seli ikut menggeleng. Dia juga memutuskan tidak membawa senjata apa pun.
"Kamu yakin?" Saba-tara-taba memastikan.
"Aku juga tidak akan membawa senjata apa pun." "Bukan main. Ini semakin menarik saja. Baiklah, urusan senjata telah diselesaikan. Mari kita menuju ruangan berikutnya. Keperluan terakhir yang harus kalian miliki."
Saba-tara-taba melangkah menuju pintu di dinding depan kami—pintu yang terlihat normal. Tapi saat pintu itu terbuka, bukan ruangan dengan dinding cerah dan lampu terang yang kami temukan, melainkan istal, kandang kuda, dengan ukuran sangat luas, hampir sebesar lapangan basket. Tapi lantainya bukan terbuat dari tanah, melainkan salju, bertumpuk-tumpuk salju. Udara dingin segera menerpa wajah. Butir-butir salju lembut jatuh dari langit-langit ruangan.
Bagaimana mungkin ada ruangan bersalju di bangunan ini? Sementara di luar sana matahari terik menerpa seluruh kota? Buat apa salju-salju ini?
Ada empat kandang hewan berukuran besar di hadapan kami, tapi bukan kuda yang ada di dalamnya. Aku menelan ludah, menatap gentar. Hewan itu menggeram panjang saat melihat kami.
"Inilah kemudahan terakhir yang diberikan Konsil.
Hadiah dari Mala-tara-tana II. Kalian akan menunggang hewan paling cocok untuk Klan Bulan. Harimau putih dari pegunungan salju."
Lihatlah. Langkah kakiku refleks terhenti, juga Seli, dan Ali. Di dalam empat kandang itu, masing-masing berisi seekor harimau putih. Tubuhnya besar, matanya mengilat, taring dan cakarnya tajam. Hewan ini memiliki surai panjang di tengkuk.
"Bagaimana... bagaimana aku akan menaikinya?" Seli bertanya cemas, suaranya tercekat. Hewan di depan kami ini terlihat buas, menggerung mengerikan. Lebih buas dibanding serigala milik kontingen kesembilan yang aku lihat tadi di stadion.
"Aku tahu hewan ini." Ily justru melangkah maju, suaranya riang, menatap ke dalam kandang. Demi melihat Ily mendekat, gerung harimau putih semakin keras, ekornya terangkat.
"Tentu saja kamu mengenalinya." Saba-tara-taba tertawa. "Asal hewan ini dari Klan Bulan, induknya dibawa ketika perang besar dua ribu tahun lalu. Terus berkembang biak di sini. Empat harimau ini adalah keturunan terakhirnya, dirawat dan dibesarkan Mala-tara-tana II. Jangan khawatir, hewan ini jinak dan sangat setia pada tuannya."
Apanya yang jinak? Seli bergidik. Jelas sekali hewan ini mengerikan.
Tapi Ily terus melangkah lebih dekat. Dia sekarang hendak membuka pintu kandang.
"Eh, bagaimana kalau dia melompat menerkam kita saat pintu kandangnya terbuka?" Seli melangkah mundur.
Aku juga berusaha menahan langkah Ily. Itu berbahaya. Ily menggeleng. "Kami pernah diajarkan bagaimana menangani hewan buas di Akademi, Ra. Aku tahu caranya.
Jangan khawatir."
Ily membuka pintu kandang. Dia berjongkok, menjulurkan tangannya perlahan-lahan. Harimau putih di hadapannya menggerung, memasang posisi siaga, siap menerkam kapan pun jika merasa terdesak. Tiga ekor harimau di kandang lainnya juga ikut menggerung.
"Tidak apa-apa. Aku tidak berniat buruk." Ily tersenyum, matanya terus menatap mata berkilat harimau di depannya. Dia maju lagi satu langkah, perlahan-lahan, rileks. Lima menit, Ily sudah berada di dalam kandang, persis berhadap-hadapan dengan harimau putih.
Aku menahan napas. Seli di sebelahku sudah memejamkan mata.
Lima menit yang menegangkan.
Ily perlahan menyentuh tengkuk harimau di depannya, menyentuh bulu lebat putih itu, kemudian mengelus-elusnya lembut. Sekejap, hewan itu berhenti menggerung. Badannya yang siap menerkam kembali ke posisi semula, bahkan harimau itu menurunkan kepalanya, rebah di lantai salju. Seperti seekor kucing, yang suka dielus-elus tengkuknya.
"Bravo!" Saba-tara-taba bersorak senang. "Cepat sekali kamu memperoleh kepercayaan dari hewan tunggangan kalian. Aku sepertinya harus bergegas ikut bertaruh untuk tim kalian."
"Kalian bisa mencobanya. Jangan cemas." Ily tersenyum, keluar dari kandang.
"Bagaimana?" Seli masih tercekat.
"Akan aku bantu. Ayo, Seli." Ily tersenyum.
Demi menatap senyum menawan Ily, Seli akhirnya melangkah maju.
Saba-tara-taba benar, hewan-hewan ini sudah jinak. Mereka hanya belum terbiasa dengan kami, tuan barunya selama beberapa hari ke depan. Dengan bantuan Ily, hewan-hewan ini segera menyesuaikan diri. "Tatap matanya, Seli. Jangan berkedip. Penting sekali menjaga kontak mata ketika pertama kali bertemu. Ya, bagus sekali. Kamu berhasil membuatnya tenang." Harimau berikutnya berhasil ditaklukkan Seli, rebah, membiarkan Seli yang masih takut-takut mengelus surainya.
Ily berpindah ke kandang berikutnya. Kali ini lebih sulit, Ily sampai berseru, menarik tangan Ali. "Jangan terlalu cepat, Ali. Sebentar. Tahan. Kamu harus menjaga jarak dengannya. Dia butuh waktu menerima tuan barunya."
Ali melangkah mundur, wajahnya sedikit pucat. Salah satu cakar harimau di depannya hampir saja menyambar lengannya.
Aku membuka sendiri pintu kandang terakhir. Itu harimau paling besar dan paling buas. Ily masih membantu
Ali, sedangkan Seli mengelus-elus bulu harimau di hadapannya.
Aku menatap harimau salju yang juga balas menatapku tajam. Aku akan meniru cara yang dicontohkan Ali. Aku berjongkok, maju perlahan-lahan, bersiap menjulurkan tangan. Tapi sebelum tanganku terangkat, memulai berkenalan dengannya, harimau itu sudah merebahkan tubuhnya ke lantai salju lebih dulu. Eh? Aku refleks melangkah mundur. Ada apa?
Hewan buas di depanku itu sekarang menggeliat di atas tumpukan salju, seperti mengajakku bermain. Aku tidak tahu apa yang terjadi. Kuberanikan diri mendekat, menyentuh tengkuknya. Bulu-bulu tebal itu terasa lembut di jemariku. Harimau salju itu menggerung pelan, tapi bukan gerungan marah, itu lebih mirip seperti suara si Putih, kucingku yang senang meringkuk di ujung kakiku.
Aku tersenyum lebar, ternyata mudah.
Saba-tara-taba masih menemani kami di kandang hewan itu hingga dua jam ke depan.
Setelah kami mulai akrab dengan harimau masing-masing, Saba-tara-taba menunjuk sebuah tiang di dekat istal bersalju itu. Ada empat pelana tersangkut di tiang.
Kami segera tahu maksudnya. Sudah tiba waktunya berlatih menunggangi harimau putih masing-masing. Pelana segera dipasang satu per satu. Kami mencoba menaiki harimau itu. Ily yang pertama melakukannya, dan Ily sekali lagi tidak mengalami kesulitan, berhasil pada kesempatan pertama. Ily sudah terbiasa di Akademi. Seli bertepuk tangan (hampir seperti gaya Saba-tara-taba) saat Ily dengan gagah di atas harimaunya berlari mengelilingi istal. Salju tepercik dari kaki-kaki harimau. Pakaian serba hitam yang dikenakan Ily terlihat kontras dengan warna putih harimau.
Seli berikutnya. Dia membutuhkan waktu lebih lama untuk menyesuaikan diri. Seli gagal dua kali saat harimau mulai berlari, tapi itu bukan masalah besar. Ily membantunya, menjelaskan cara-caranya. Seli masih terjatuh dua kali lagi, hingga akhirnya bisa duduk tegak di atas pelana, mencengkeram surai harimau. "Kamu akan terbiasa, Seli." Ily membesarkan semangat.
Ali yang membutuhkan waktu paling lama. Dia bersungut-sungut, berkali-kali jatuh dari atas punggung harimaunya. "Kenapa kami tidak naik kapsul terbang saja? Kenapa harus hewan-hewan buas ini? Mereka tidak bisa dikendalikan."
Saba-tara-taba menggeleng. "Festival ini sudah berusia ratusan tahun, sejak teknologi belum semaju sekarang. Semua peserta harus menunggangi hewan. Ratusan tahun lalu, peserta bahkan harus memulainya dengan menaklukkan hewan buas di alam liar. Sekarang kami sudah mengubah peraturan itu, peserta boleh menggunakan hewan yang telah dijinakkan."
"Atau aku boleh berjalan kaki saja?" Ali kembali komplain. Dia sekali lagi terjatuh meski telah dibantu Ily. Tangan, wajah, dan pakaian hitamnya dipenuhi butiran salju.
Saba-tara-taba tertawa, menggeleng. "Kamu membutuhkan waktu berminggu-minggu mengelilingi Klan Matahari dengan berjalan kaki. Bunga matahari itu sudah telanjur layu."
"Kamu harus santai, Ali," Ily membujuk, menjulurkan tangan, membantunya berdiri. "Rileks. Jika kamu nyaman, hewan yang kamu tunggangi juga akan nyaman. Tapi jika kamu bergerak-gerak, dia akan bereaksi sama, termasuk melemparkan tuannya hingga jatuh."
"Aku sudah santai," Ali mendengus. "Hewan ini yang tidak mau kunaiki. Dia mungkin tidak suka denganku. Aku tidak seperti kalian yang bisa mengeluarkan petir atau menghilang. Nasibku menjadi makhluk rendah dari Klan Bumi. Kami lebih biasa naik angkot atau bus, bukan hewan."
Aku menceletuk, "Bukankah tadi di stadion kamu bilang ini akan menjadi petualangan seru, Ali? Kita bahkan belum mulai, tapi kamu sudah mengeluh?"
Ali pindah melotot kepadaku.
Setengah jam berlalu, Ali akhirnya berhasil menaiki harimau itu. Harimau salju itu berlari-lari di sekeliling istal, masih patah-patah. Sesekali terhenti karena Ali memeluk leher harimau, takut terjatuh. Tapi Ali mulai terlihat senang, wajah sebalnya sudah hilang.
Giliranku yang terakhir mencoba. Aku memasang pelana di atas punggung harimau, mengelus lembut tengkuk harimau besar itu. Hewan buas itu menggerung, seperti memberitahu bahwa dia sudah siap. Aku menahan napas, meloncat ke atasnya. Ajaib. Harimauku tidak berontak seperti milik Ali atau Seli. Dia menggerung lebih kencang, seolah sedang memastikan aku sudah kokoh di atas pelana. Aku membungkuk, memeluk lehernya. Jemariku memegang bulu-bulu lembutnya, dan harimau itu seakan bisa membaca kehendak tuannya. Harimau itu segera melompat ke depan, melesat di lorong-lorong istal.
Ini menakjubkan. Aku sama sekali tidak kesulitan. Tubuhku bergerak sesuai gerakan harimau. Aku menegakkan kepala lebih tinggi. Butir salju menerpa wajah, semilir udara melewati telinga, rambutku bergerak-gerak. Harimau yang kutunggangi melompati tumpukan salju, naik-turun, berkelok, melesat cepat dengan lincah. Ini menyenangkan sekali. Aku tertawa lebar. Kepalaku sempurna tegak. Aku cukup memegang surai harimau sekarang.
Saba-tara-taba  bertepuk  tangan  melihatnya. "Bravo! Bravo!"
Hampir dua menit aku mencoba mengelilingi istal bersalju yang luas itu, untuk sementara cukup. Harimau yang kutunggangi lagi-lagi seperti bisa membaca pikiranku, tanpa perlu kusuruh telah berbelok. Harimau itu berlari kembali ke tempat Ily, Seli, dan Ali berdiri, lantas berhenti dengan amat gagah, menurunkan tubuhnya, dan menggerung. Aku melompat turun.
"Itu keren sekali, Ra," Seli menyambutku. Aku tersenyum lebar, mengangguk. "Bagaimana kamu melakukannya?"
"Aku tidak tahu," jawabku sambil mengangkat bahu. "Dia mengenali tuannya." Ily menatapku. "Av pernah bilang kepadaku, kamu adalah Putri. Hewan-hewan di Klan Bulan selalu mengenali Putri."
Entahlah, aku tidak terlalu memperhatikan kalimat Ily. Seli sedang memegang lenganku, berseru-seru soal betapa serunya melihatku menunggangi harimau besar itu. Sedangkan Ali bersungut-sungut, "Apanya yang seru? Kalau harimau ini lapar, bisa jadi hewan buas ini akan memakan kita. Ini menyebalkan. Kenapa mereka tidak memberikan ayam raksasa, atau bebek raksasa saja untuk ditunggangi. Itu jauh lebih aman."
Pukul satu siang, setelah menjelaskan beberapa hal lagi, Saba-tara-taba meninggalkan kami. Dia hendak menuju Istana Kota Ilios, menyiapkan hal lain.
"Kalian sudah masuk masa karantina. Tidak ada lagi yang boleh menemui kalian hingga kompetisi dimulai nanti sore," Saba-tara-taba mengingatkan.
"Bagaimana dengan Av dan Miss Selena?" Seli bertanya. "Mereka juga dilarang. Aku pikir mereka juga sedang sibuk melakukan pembicaraan dengan Konsil. Pertemuan-pertemuan penting. Ada banyak fraksi politik di Klan Matahari yang harus ditemui Av. Jadwal mereka padat selama di sini."
Aku dan Seli saling tatap.
"Persiapkan diri kalian, masih ada beberapa jam ke depan. Lima belas menit sebelum kompetisi dimulai, perapian di istal akan menyala. Kalian segera naik ke atas pelana harimau putih, masuk ke dalam nyala api! Kalian akan langsung muncul di halaman Istana, dengan menunggang harimau. Astaga, itu akan seru sekali " Saba-tara-taba terlihat riang. "Kalian tahu, aku baru saja mengubah beberapa detail festival ini setelah menyaksikan kedatangan kalian tadi pagi di stadion. Nah, sampai bertemu nanti sore, anak-anak."
Saba-tara-taba pergi menaiki kapsul terbang.
Kami berempat kembali ke ruang tengah bangunan, duduk di atas kursi-kursi rotan.
"Apa kabar Ilo dan Vey? Juga Ou?" aku bertanya kepada Ily tentang ayah, ibu, dan adik Ily. Sejak mendarat di Klan Matahari, aku hampir tidak sempat bicara dengan baik kepada Ily.
"Mereka baik. Ou apalagi, dia memaksa ingin ikut." Ily tertawa.
Aku ikut tertawa, pasti menggemaskan melihat Ou, si kecil usia lima tahun merajuk. Dulu Ou cepat sekali akrab dengan kami yang tersesat di kamarnya.
"Ayahku seharusnya yang ikut, Ra. Tapi dia sibuk, ada banyak pekerjaan di Kota Tishri. Kamu pasti tahu, ayahku begitulah, amat terkenal di sana." Ily sedikit malu-malu.
"Oh ya? Tentu saja dia amat sibuk, Ily." Aku tertawa lebar. Ilo adalah perancang busana terkenal di Klan Bulan. Selebritas. Semua orang selalu menunggu desain terbarunya. Hampir semua tren fashion di Klan Bulan karya Ilo.
"Aku menawarkan diri menggantikannya. Av dan Tog menyetujuinya. Menyenangkan akhirnya bertemu langsung dengan kalian bertiga setelah hanya sempat bertemu lewat layar-layar kapsul kereta bawah tanah."
Aku mengangguk. Ily dulu yang menyelamatkan kami saat dikejar-kejar Pasukan Bayangan. Ily membajak sistem kereta bawah tanah untuk meloloskan kami.
"Bagaimana dengan sekolah kalian?" kali ini giliran Ily bertanya.
"Libur. Kami baru saja selesai ulangan semester."
"Pasti menyenangkan setelah ulangan." Ily tersenyum. "Terus terang, aku tidak sabaran dua minggu terakhir, menunggu hari berangkat. Akademiku sudah selesai dua bulan lalu. Bosan hanya di rumah, menjaili Ou sepanjang hari. Aku masih belum memutuskan akan bekerja di mana."
"Bekerja?" aku bertanya.
"Iya. Anak muda seusia kami di Klan Bulan sudah masuk dunia kerja, Ra. Tog menawariku menjadi anggota Pasukan Bayangan. Aku memenuhi kualifikasi untuk bergabung di Pasukan Elite mereka. Tapi aku pikir itu tidak sekeren yang dilihat. Aku tidak suka perang dan sejenisnya. Av menyuruhku bekerja di Komite Kota atau mungkin magang di perpustakaannya. Ibuku menyuruhku melakukan hal lain, bekerja di sistem kereta api bawah tanah, menjadi guru, entahlah. Aku lebih suka bertualang. Ada banyak hal baru yang bisa ditemukan."
Aku mengangguk. Percakapan ringan ini membuatku bisa mengetahui karakter Ily. Dia seperti kakak kalian yang paling ideal, menyenangkan diajak bicara, dan baik hati. Kami berpindah-pindah topik pembicaraan secara acak, tentang sekolah di kotaku, tentang Akademi. Sesekali Ali ikut bertanya, terlibat dalam percakapan. Seli hanya mendengarkan. Dia tidak memahami bahasa yang kami gunakan—meski aku tahu, sejak tadi Seli ingin sekali bercakap-cakap dengan Ily.
Pukul satu siang, perut kami lapar. Aku mengajak Seli mencari makanan di bangunan itu. Kami sempat tersesat ke beberapa ruangan, keluar-masuk dari pintu di dinding, pintu di lantai, pintu di atap, banyak sekali pintu di setiap ruangan, akhirnya kami menemukan dapur. Ada makanan kering dan minuman dingin di dalam kotak mengambang, mungkin ini yang disebut lemari es di Klan Matahari. Aku dan Seli mengeduk tabung makanan dan minuman, membawanya ke ruang tengah.
Setelah makan siang, Ily mengajari Ali cara membela diri dengan "pemukul kasti"—senjata yang dipilih Ali. Tumben si biang kerok itu terlihat belajar sungguh-sungguh. Bukankah selama ini dia tidak peduli dengan apa pun? Aku sempat menonton Ali dan Ily berlatih. Ali justru melotot. "Pergi sana, Ra! Jangan ganggu."
"Siapa yang ganggu? Aku hanya heran, kenapa kamu jadi semangat belajar?" aku menyelidik.
"Kenapa? Setidaknya aku bisa membela diri jika harimau itu kelaparan dan hendak memakan kita," Ali mendengus sebal, mengacungkan "pemukul kasti" miliknya.
Seli yang duduk di sebelahku ikut tertawa mendengar jawaban Ali. Aku berbisik kepada Seli. Dia mengangguk, lantas jail menggerakkan tangannya dari jauh, membuat Ali terjatuh saat memukul mengikuti gerakan Ily. Dengan memakai Sarung Tangan Matahari, kemampuan Seli menggerakkan benda dari jauh bertambah, tidak sulit untuk mengait kaki Ali dari jarak tiga meter.
"Hei! Kalian tidak bisa melakukan itu padaku!" Ali berusaha duduk, wajahnya merah padam.
"Kata siapa? Kamu dua kali memata-mataiku dengan benda-benda aneh itu," aku balas berseru.
Ily menjulurkan tangan, membantu Ali berdiri, dan berkata bahwa Ali harus tetap fokus. Mereka melanjutkan pelajaran singkat bela diri.
Wajah Ali masih merah padam saat dia kembali menggenggam tongkat "pemukul kasti", kembali mengikuti gerakan Ily. "Awas saja kalau kalian ulangi lagi!"
Aku dan Seli nyengir, kali ini membiarkan Ali berlatih dengan baik.
Waktu berjalan dengan cepat. Beberapa jam lagi kompetisi ini akan dimulai. Aku tidak tahu apa yang akan kami hadapi. Tapi sore ini aku tahu, meskipun sering bertengkar, sering berselisih, aku memiliki teman-teman yang baik, Seli dan Ali. Juga Ily, salah satu lulusan Akademi terbaik di Klan Bulan. Ily terlihat selalu tenang, amat dewasa dalam situasi apa pun. Meski usia Ily juga lebih muda dibanding kontingen lain, kemampuan Ily pasti berguna dalam kompetisi ini.
Matahari beranjak tumbang di kaki langit.
Bosan hanya menunggu di ruang depan, Ali dan Ily juga telah selesai berlatih, kami memutuskan mencari jalan ke atap bangunan. Lagi-lagi kami tersesat (kami bahkan menemukan kamar berisi buku-buku, sepertinya itu perpustakaan kecil), namun akhirnya berhasil tiba di pintu yang menuju atap. Secara logika, pintu menuju atap itu seharusnya ada di langit-langit ruangan, tapi ternyata pintu itu ada di lantai, dan saat melangkah melintasi pintunya, bangunan berputar, dan ajaib, kami sudah berdiri di atap. Dari atap bangunan kami bisa melihat matahari yang terus turun di pucuk pepohonan. Seluruh Kota Ilios terlihat, termasuk stadion tadi pagi. Kota ini berada persis di lereng gunung. Rakyat Klan Matahari menyukai bangunan berbentuk kotak—berbeda dengan Klan Bulan yang berbentuk bulat. Kotak-kotak tinggi, besar, kecil, terlihat di sekitar kami. Kapsul-kapsul terbang hilir-mudik. Aku baru menyadari, Kota Ilios dikelilingi benteng, mungkin untuk mencegah hewan liar dari hutan. Dunia ini amat terjaga.
Manusia tidak mengganggu hewan liar, membiarkan hutan lebat tumbuh alami.
Ali masih menggerak-gerakkan "pemukul kasti" selama kami duduk di atap bangunan. Dia masih semangat mengulang pelajaran bela diri yang baru dia dapat. Ily berdiri dua langkah dari kami, menatap kejauhan, ke arah hutan lebat dengan selimut kabut putih yang beranjak memerah karena tertimpa cahaya matahari senja. Jauh di sana, di antara selimut kabut, terlihat menjulang barisan gunung yang lebih besar. Entah apa yang ada di balik selimut kabut tebal itu.
Kami menghabiskan waktu tiga puluh menit menikmati pemandangan Kota Ilios.
"Saatnya kita kembali ke istal, Ra. Perapian itu pasti sudah menyala," Ily berseru pelan.
Aku bangkit, beranjak berdiri, juga Ali dan Seli. Matahari semakin rendah. Sebenarnya ini pemandangan yang indah. Tapi waktunya kami berangkat.
Kami melewati pintu-pintu ajaib bangunan kotak dengan cepat, tiba di istal bersalju tepat saat perapian di sana mulai menyala. Empat harimau putih menggerung, sepertinya mereka sudah tahu petualangan ini akan segera dimulai.
"Pastikan tidak ada yang tertinggal." Ily memperbaiki posisi ransel di punggungnya, memasang tombak perak di pinggang. Lompat ke atas harimaunya.
Aku, Ali, dan Seli mengangguk. Sejak tadi kami sudah memindahkan peralatan yang harus dibawa ke dalam ransel kecil. Koper-koper besar kami tinggalkan. Ali dan Seli menyusul menaiki harimaunya. Aku melangkah mantap. Harimauku bergerak maju, menyundul-nyundulkan wajahnya ke tanganku. Aku mengelusnya sebentar, kemudian melompat ke atas pelana.
"Kamu maju duluan, Ra," Ily berseru.
Aku mengangguk. Harimauku bersiap masuk ke dalam nyala perapian.
Di halaman Istana Kota Ilios, Saba-tara-taba sudah sejak tadi memulai acara.
Halaman luas dengan rumput terpotong rapi itu terlihat dikelilingi nyala api tinggi berbentuk lingkaran, dengan empat pintu gerbang keluar. Ada panggung kecil tempat para tetua dan tamu undangan duduk. Tamu undangan tidak seramai saat di stadion, tapi acara sore itu tetap menakjubkan. Di tengah-tengah halaman, di depan panggung itu, sebuah api unggun menyala-nyala.
"Hadirin, kontingen kesembilan!" Saba-tara-taba berseru memegang mikrofon, tangannya menunjuk ke arah api unggun.
Api unggun itu meletup, membesar, dan dalam hitungan detik, satu per satu empat anggota kontingen kesembilan yang menunggang serigala muncul. Inilah perubahan kecil yang dilakukan Saba-tara-taba. Dia memanggil seluruh kontingen melalui lorong perapian. Atmosfer kompetisi menyengat langit-langit. Benda-benda kecil terbang hilir mudik, mungkin itu berguna menyiarkan acara ini ke seluruh Klan Matahari.
"Dan kontingen terakhir! Dari Klan Bulan!" Saba-tara-taba berseru hingga suaranya serak.
Di istal bersalju, api unggun meletup lebih tinggi. Itu tanda yang diberikan agar kami segera masuk. Aku menggenggam surai harimauku. Mengerti apa yang kuperintahkan, harimau itu loncat ke dalam nyala api. Mataku silau. Terang di sekitarku. Kemudian nyala api kembali normal, dan aku telah muncul persis di tengah lapangan Istana Kota Ilios.
Tamu undangan bertepuk tangan. Saba-tara-taba terkekeh riang. "Ini menakjubkan! Bravo!" Dia berseru berkali-kali lewat mikrofonnya.
Ali dan Seli muncul di belakangku, dan terakhir Ily.
Harimau yang kami tunggangi melangkah gagah menuju barisan kontingen. Sembilan kontingen lain sudah lebih dulu ada di depan panggung kecil.
Aku mendongak. Av dan Miss Selena ada di antara bangku-bangku undangan, di dekat anggota Konsil Klan Matahari. Av menatapku, jarak kami tidak terlalu jauh. Av berusaha tersenyum sambil melambaikan tangan, tapi tampak jelas ia mencemaskan kami. Miss Selena mengepalkan tangannya ke udara, menyemangati.
Semua orang menatap tengah lapangan sekarang, ke arah sepuluh kontingen. Seli di sebelahku berkali-kali memastikan pegangan di leher harimau, takut terjatuh saat harimaunya bergerak. Wajahnya sedikit pucat. Suasana kompetisi ini pasti memengaruhi Seli. Terus terang, aku juga gentar melihat sembilan kontingen lain yang terlihat begitu gagah, percaya diri, dan pasti memiliki persiapan panjang. Kami peserta paling muda, paling tidak berpengalaman. Tapi aku sudah memutuskan sukarela mengikuti kompetisi ini. Maka aku harus terlihat kuat, setidaknya terlihat kuat demi teman-temanku. Aku mencengkeram surai harimauku, dan seakan mengerti apa yang aku pikirkan, harimau salju besar yang kutunggangi tiba-tiba membungkuk, mengambil posisi, lantas mengaum kencang sekali.
Suara auman yang mengejutkan, membelah langit-langit Istana Kota Ilios, membuat nyala api bergoyang. Seperti hendak mengirim pesan kepada siapa pun, dia akan melindungi tuannya.
"Astaga! Astaga!" Saba-tara-taba bahkan hampir jatuh terjengkang. Dia bergegas meraih mikrofonnya yang terjatuh ke tanah.
Lapangan rumput Istana Kota Ilios lengang. Semua kaget dengan auman harimauku. Satu-dua mencengkeram pegangan kursi. Beberapa hewan yang ditunggangi peserta lain bergerak tidak terkendali.
"Itu hebat sekali!" Saba-tara-taba yang pulih dari kagetnya berseru serak. "Itu hebat sekali! Belum pernah aku menyaksikannya. Salut!"
Tamu undangan di panggung berdiri, bertepuk tangan. "Bagaimana kamu melakukannya, Ra?" Ali berbisik di belakangku. Seli yang pucat juga menatapku. Seli kaget sekali melihat harimauku mengaum.
Aku menggeleng. Aku juga tidak tahu.
"Kapten setiap kontingen harap maju," Saba-tara-taba berseru, meneruskan acara. "Kalian akan menerima gelang pelacak, agar kami tahu posisi setiap kontingen, sekaligus simbol peserta."
Aku menoleh ke arah Ali, Seli, dan Ily. Kapten? Siapa yang akan jadi kapten kami? Ily? Dia yang lebih dewasa dibanding kami.
"Kamu yang jadi kapten, Ra." Ily menggeleng. "Aku?"
"Iya. Kami akan mengikutimu ke mana pun kamu pergi, Ra," Seli menyemangatiku.
Sembilan kapten kontingen lain sudah maju. Aku menelan ludah. Tidak ada yang bilang bahwa setiap kontingen harus memilih kapten. Dan kenapa harus aku? Av dan Miss Selena di atas panggung mengangguk. Harimauku membungkuk. Aku melompat turun, melangkah ke depan, ikut berbaris di samping sembilan kapten lainnya.
Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil Klan Matahari turun dari atas panggung. Untuk pertama kalinya aku berada dekat dengannya. Dia terlihat lebih muda dibanding Mala-tara-tana II, meski rambutnya juga sudah memutih. Tatapan matanya penuh misteri, gesture wajahnya seperti diselimuti kabut. Tubuhnya yang kurus tinggi sedikit bungkuk. Pipinya tirus dan ada bekas luka di pelipis. Fala-tara-tana IV memasangkan gelang di tangan kami.
"Kamu ditakdirkan mengikuti festival ini, wahai rakyat Klan Bulan yang dibesarkan di Klan Bumi. Selamat jalan," Fala-tara-tana IV berkata datar saat memasangkan gelang terakhir kepadaku.
Aku menatapnya, tidak mengerti. Ditakdirkan? Sebelum aku sempat mengeluarkan satu kata pun, Fala-tara-tana IV sudah melangkah ke api unggun di tengah lapangan Istana Ilios. Sembilan kapten lain kembali ke hewan tunggangan masing-masing. Aku masih menatap Fala-tara-tana IV, tapi karena kontingen lain telah bersiap, aku ikut melangkah cepat kembali ke harimauku.
Matahari hampir tenggelam di kaki langit. Cahaya terakhirnya tipis menerabas halaman Istana. Dan saat cahaya itu hilang, Fala-tara-tana IV menghantamkan tangannya ke api unggun, petir besar melesat cepat dari ujung jemarinya. Api unggun itu meletup, berkobar tinggi. Itu tanda kompetisi telah dimulai. Tamu undangan di panggung berdiri, bertepuk tangan.
Persis saat petir itu menghantam api unggun, sembilan kontingen lain berderap meninggalkan halaman Istana Ilios, menuju salah satu dari empat gerbang api yang mengelilingi lapangan. Cepat sekali gerakan mereka. Apalagi kontingen dengan kuda putih. Kaki-kaki kuda mereka seakan tidak menginjak rumput, berderap menuju gerbang di depan kami. Kontingen dengan hewan banteng membuat tanah seperti bergetar, juga melewati gerbang di depan kami. Kontingen dengan kelinci melompat lincah melewati gerbang di samping kiri. Semuanya terlihat yakin harus menuju ke mana.
Aku menoleh ke arah Ily. "Kita harus lewat gerbang mana?"
"Utara, Ra!" Ily berseru, berusaha mengalahkan ingar-bingar sorak-sorai penonton—terutama suara teriakan Saba-tara-taba dengan mikrofonnya.
"Hadirin, empat kontingen memilih gerbang yang sama! Kontingen penunggang kuda putih, banteng, cerpelai, dan salamander, sama-sama menuju gerbang utara. Kontingen penunggang serigala dan angsa putih memilih gerbang timur."
"Ke mana arah utara?"
"Kontingen penunggang kelinci dan kambing memilih gerbang barat! Dua peserta memilih pintu itu. Hewan tunggangan mereka melesat cepat!" Saba-tara-taba berteriak. "Kontingen penunggang kucing, satu-satunya yang menuju gerbang selatan. Dan kini... tersisa kontingen sepuluh masih di tengah lapangan. Mereka sepertinya masih berdiskusi."
Kontingen sepuluh, itu berarti kami.
"Ke mana arah utara, Ily?" aku mengulangi pertanyaan, berseru kencang.
"Gerbang api di depanmu, Ra!" Ily menunjuk.
Aku mengangguk, mencengkeram surai harimauku, dan sekejap hewan tungganganku melompat ke arah depan, menuju gerbang utara. Seli dan Ali mengikutiku dari belakang. Ily yang terakhir hilang di balik gerbang. Aku sempat melihat Miss Selena mengacungkan kepalan tangan, memberikan semangat sekali lagi. Seluruh peserta kompetisi sudah meninggalkan halaman Istana Kota Ilios.
"Akhirnya! Kontingen kesepuluh menuju utara. Lima tim memilih pintu yang sama, gerbang utara!" Suara Saba-tara-taba mulai lamat-lamat terdengar di belakang.
Kami melewati jalanan kota, harimau bergerak lincah, meninggalkan Istana Ilios. Hampir semua jendela bangunan kotak di sepanjang jalan terbuka, rakyat Klan Matahari melambaikan tangan, beberapa berdiri di halaman rumah atau tepi trotoar. Kapsul-kapsul terbang melintas di atas. Aku tidak sempat memperhatikan, terus melesat menuju utara.
Kompetisi mencari bunga matahari pertama mekar telah dimulai.
Tiga puluh menit sejak Fala-tara-tana IV mengeluarkan petir tanda pertandingan dimulai, kami dengan cepat telah melewati benteng Kota Ilios, pintu dibuka penjaga, yang bersorak-sorak menyemangati.
Persis melewati benteng kota, aku memperlambat gerakan harimauku. Tidak ada lagi pemandangan kota yang terang, nyaman, dan indah. Hutan bagai raksasa besar menyambut di depan. Beberapa ratus meter masih berupa semak belukar, mudah dilewati, tapi semakin ke dalam, hutan semakin lebat, pepohonan semakin tinggi dan rapat. Malam telah sempurna datang, sekitar kami gelap. Belum lagi kabut yang mengambang di lereng gunung, jarak pandang kami terbatas. Entah ada apa di depan sana yang menunggu kami. Suara serangga memenuhi langit-langit hutan, juga sesekali lolongan atau auman hewan liar di kejauhan.
Aku menghentikan harimauku.
"Ada apa, Ra?" Ali bertanya, ikut menghentikan harimaunya.
"Aku tidak tahu harus menuju ke mana."
Seli dan Ily ikut berhenti, empat harimau berdiri sejajar. "Kita sudah di arah yang benar, Ra. Menuju utara." Ily mendongak menatap langit. "Aku bisa membaca bintang-bintang. Arah utara adalah pegunungan besar itu." "Maksudku aku tidak tahu harus lewat mana, Ily. Gelap.
Kita tidak tahu ada jurang atau sesuatu yang berbahaya di depan sana. Tidak ada lagi jalan setapak."
Seekor kunang-kunang melintas di sela-sela pohon.
Hanya itu cahaya yang ada.
"Atau kita lanjutkan perjalanan besok pagi?" Seli menatapku. "Biar lebih aman, kita istirahat di sini?"
"Kita bahkan baru mulai, Seli. Baru tiga puluh menit. Tidak bisa. Empat kontingen lain yang memilih arah utara sudah jauh di depan kita. Kontingen yang menunggang salamander dan cerpelai raksasa sudah jauh di depan." Ily menggeleng.
"Tentu saja mereka bisa melesat cepat dalam gelap. Itu karena salamander dan cerpelai hewan nokturnal, aktif pada malam hari. Hutan gelap dan berkabut bukan masalah besar," Ali menjelaskan di sebelahku.
"Tapi kita tidak bisa memaksakan diri melintasi hutan gelap." Aku menggeleng.
"Bisa," Ali menjawab mantap.
Kami serempak menoleh ke arah si genius itu.
"Seli bisa menggunakan sarung tangannya," Ali menjawab santai.
Benar sekali. Aku menoleh ke arah Seli.
Seli mengangguk, mengangkat tangannya. Salah satu kekuatan yang dimiliki Sarung Tangan Matahari milik Seli adalah mengeluarkan cahaya. Seli terlihat berkonsentrasi. Sekejap, cahaya terang muncul dari sarung tangannya, menyinari sekitar hingga jarak belasan meter.
"Itu ide yang bagus sekali," Ily memuji Ali.
"Yah, begitulah," Ali mendengus bangga. "Meski ada dari klan kalian yang tidak terlalu menghargai kepintaran makhluk rendah ini."
Aku tertawa menatap wajah Ali yang disinari cahaya.
Aku tahu maksudnya.
"Kamu di depan, Sel," aku berseru.
Seli mengangguk, satu tangannya mencengkeram surai harimau, satu lagi terangkat, mengacung ke atas. Harimau Seli segera melompat. Kami bisa meneruskan perjalanan.
Dengan bantuan cahaya seterang itu, gerakan kami kembali cepat. Harimau-harimau salju ini bisa diandalkan. Mereka lincah melompati bebatuan besar, gesit melintasi sela-sela sempit, tangkas merunduk melewati pohon melintang. Seli mulai terbiasa. Dia tidak takut lagi terjatuh dari punggung harimaunya, meski hanya berpegangan satu tangan. Kami terus masuk ke dalam hutan lebat. Jika kalian bisa melihatnya dari atas sana, gerakan kami berempat seperti kunang-kunang besar di sela-sela pepohonan di tengah hutan gelap.
Pengalaman masuk hutan lebat Klan Bulan beberapa waktu lalu banyak membantu. Hutan Klan Matahari tidak jauh berbeda. Hanya saja ukuran makhluk hidup di sini berbeda dengan dunia kami. Ali tidak banyak mengeluh— terakhir masuk hutan bersamanya dia mengomel sepanjang jalan.
Empat jam berlalu, kami terus bergerak mengarah ke utara. Kadang menuruni lembah panjang, kemudian mendaki lagi. Kami melewati tumbuhan pakis raksasa, barisan pohon bambu, dan berbagai jenis tumbuhan lain yang tidak kukenali. Pakaian hitam-hitam yang dibuat Ilo amat membantu. Pakaian ini melindungi kami dari goresan duri, terantuk tunggul, atau terhantam kayu. Ali yang tidak awas sempat menyenggol dahan pohon. Dia terbanting meski tidak sampai jatuh dari punggung harimau. Tapi dia tidak terluka, bahan pakaian meredam hantaman itu. Sejauh ini belum ada masalah, hewan liar menjauh ketika melihat cahaya terang dari tangan Seli.
Kami semakin dalam masuk ke hutan lebat. Setiap dua jam Ily meminta kami berhenti. Dia harus memeriksa posisi bintang, memastikan arah kami benar.
"Masih dua jam lagi sebelum tengah malam." Ily memperbaiki posisi ransel, membungkuk mengambil air sungai. Kami berhenti lagi, di pinggir sungai kecil. Batu koral berserakan di bawah kaki. Langit di atas cerah, dipenuhi bintang gemintang dan bulan sabit. Aliran sungai yang jernih terlihat memantulkan bayangan bulan sabit. Empat harimau salju sedang istirahat, minum di tepi sungai. Suara dengusan mereka terdengar teratur, tubuh besar mereka bergerak-gerak.
"Kamu mau minum, Ra?" Ily menjulurkan tabung berisi air. "Aku sudah memeriksanya, air ini bisa diminum."
Aku mengangguk, menerima tabung dari Ily.
"Apakah tujuan kita masih jauh?" Seli bertanya. Dia sedang duduk di atas bebatuan, menjulurkan kaki. Empat jam di atas punggung harimau yang berlari cepat membuat pantat dan kaki kebas.
"Sejak kita meninggalkan kota, kamu sudah bertanya itu tiga kali, Sel. Kamu pikir kita sedang wisata?" Ali nyengir, ikut mengeluarkan tabung, mengambil air di sungai. Derik suara serangga malam terdengar di sekitar kami. Sesekali terbang melintas burung di atas kepala.
Atas jawaban Ali, Seli melempar kerikil kecil sungai persis di depan Ali, membuat airnya memercik ke wajah Ali. Si biang kerok itu tertawa, segera menghindar.
"Sejauh ini kita tidak tahu apa tujuan kita. Jadi aku tidak tahu jawabannya." Ily menggeleng. "Kertas kecil itu hanya menulis: pergi ke utara, temukan seruling tak berkesudahan. Aku tidak tahu maksudnya, yang pasti itu bukan seruling sungguhan. Tidak ada alat musik yang terus berbunyi."
"Kamu mau minum, Sel?" Ali melangkah ke tempat Seli duduk, menjulurkan tabung berisi air.
Seli menerimanya, melupakan kesal atas jawaban Ali tadi.
"Jika kita terus bergerak ke utara, besok sore atau besok malam paling telat, kita akan tiba di pegunungan besar dengan selimut kabut tebal. Jika seruling tak berkesudahan itu tidak ditemukan di sana, kita akan terus ke utara, hingga radius lima ratus kilometer. Semoga petunjuk itu kita temukan." Ily menerima tabung air minum dariku, kembali mengisinya dengan air dari sungai.
"Kita harus bermalam di pemberhentian berikutnya, Ily," aku berkata. "Kita tidak bisa terus-menerus menunggang harimau sepanjang malam."
Ily menggeleng. "Tapi kita akan tertinggal, Ra. Kontingen salamander dan cerpelai itu mungkin sudah tiba di pegunungan besar itu besok siang."
Aku ikut menggeleng. "Kita istirahat, Ily. Masih ada sembilan hari lagi. Siapa pun yang menemukan petunjuk pertama, masih harus menunggu dan mencari petunjuk-petunjuk berikutnya. Bunga itu tidak akan mekar sebelum hari kesembilan. Kita harus menyimpan tenaga."
Ily diam sejenak, akhirnya mengangguk. "Baik, Ra. Kita istirahat di pemberhentian berikutnya."
"Apakah kalian sudah selesai?" Ily bertanya pada Seli dan Ali, sambil memasukkan tabung berisi penuh air ke dalam ransel.
Ali dan Seli mengangguk, beranjak berdiri.
Kami segera menaiki harimau masing-masing. Seli bergerak lebih dulu, menyalakan kembali sarung tangannya. Cahaya terang seperti lampu sorot besar menerangi jalan. Kaki-kaki harimau lincah menyeberangi sungai kecil, menginjak bebatuan, air tepercik.
Kami kembali melanjutkan perjalanan.
Sepanjang perjalanan berikutnya aku memikirkan tentang bermalam. Aku tidak tahu kami akan bermalam di mana, mungkin tidur di tempat terbuka. Di tengah kepungan hutan lebat.
Aku menghela napas pelan. Harimau yang kutunggangi sekarang sedang mendaki, sejak tadi kami mendaki. Bukitnya landai, tapi tidak berkesudahan. Terakhir kali aku tidur di tempat terbuka empat tahun lalu. Papa mengajakku kemping di halaman rumah. Kami memasang tenda ukuran dua orang. Aku membawa kucingku si Putih (dan si Hitam). Tapi itu tidak ada apa-apanya dibanding hutan lebat ini. Karena kemping di depan rumah, aku bisa bergegas pulang, mengambil makanan di dapur semaunya. Aku juga bisa kembali ke kamar jika hujan turun. Sekarang, di tengah hutan, kami hanya membawa bekal terbatas di ransel, hanya cukup untuk satu hari ke depan. Besok siang kami harus memikirkan soal itu, belum lagi kalimat Ali tentang jika harimau salju ini lapar.
Sudah hampir enam jam kami meninggalkan Kota Ilios, sudah lewat tengah malam. Seli di depan terlihat mulai letih. Tangannya tidak lagi teracung tegak, sesekali sorot cahayanya berubah mengarah ke tempat lain, dan mulai redup. Konsentrasinya berkurang. Ali juga mulai bosan. Dia tertinggal di belakang. Hanya Ily yang terus fokus, memastikan kami tidak terpisah dan terus mengarah ke utara. Kami terbantu banyak oleh Ily. Dia mengajari kami membaca arah, mengetahui jam berapa sekarang dari memperhatikan posisi bintang gemintang.
Mungkin sudah saatnya kami berhenti. Aku menatap sekitar sementara harimau terus lari mendaki. Tempat ini sama sekali tidak bisa dijadikan tempat bermalam. Dipenuhi perdu berduri. Tidak ada lapangan rumput kosong. Belum lagi serangga besar yang terbang hilir-mudik, tidak terlihat jelas. Entah itu apa, dari tadi terus terbang rendah di atas kepala kami. Aroma menyengat juga tercium sejak kami memasuki areal perdu, seperti bau rempah-rempah atau bunga kering.
"Kita jadi bermalam, Ra?" Ily bergerak menyejajari harimauku, bertanya.
Aku belum tahu, masih berpikir.
"Sejauh ini tidak ada tempat untuk bermalam, Ra." Perdu penuh duri semakin rapat. Harimau bergerak semakin lambat. Seli harus hati-hati memilih jalan di depan sana.
"Kita tunggu hingga ujung pendakian. Semoga ada tanah lapang di sana," aku akhirnya bersuara, mengambil keputusan.
Ily mengangguk. "Baik." Dia kembali ke belakang rombongan, memastikan Ali tidak semakin jauh tertinggal. Kami masih mendaki setengah jam kemudian. Aku hampir mengeluh, kenapa bukit ini tidak ada ujungnya. Setidaknya jika kami sampai di puncak, mungkin kami bisa melihat ke bawah, menandai posisi. Kecepatan kami berkurang separuhnya. Harimau salju ini belum lelah, tapi mereka kesulitan melewati perdu.
Dan masalah kami bertambah. Langit terlihat gelap. Awan hitam bergumpal-gumpal mulai menutup bintang gemintang dan bulan sabit. Angin bertiup kencang, membawa udara dingin, menerpa wajah. Aku mendongak. Ini akan semakin sulit jika akhirnya hujan turun. Pakaian hitam-hitam buatan Ilo bisa mengatasi angin dan hujan, tapi harimau salju yang kami naiki mungkin tidak.
Seli sejak tadi berkali-kali menoleh. Dia hendak bertanya apakah kami jadi berhenti. Aku menggeleng, terus menghela harimau salju. Serangga besar yang terbang di atas kepala kami semakin ramai. Mereka sepertinya tertarik dengan cahaya dari sarung tangan Seli.
Setengah jam lagi berlalu. Saat gerimis pertama turun menimpa wajah kami, akhirnya kami tiba di ujung pendakian. Dan sungguh mengejutkan, sejak tadi aku sudah bersiap dengan kabar buruk, hanya menemukan perdu-perdu di lembah bawah sana. Ternyata bukan. Lihatlah! Di bawah sana, berjarak dua ratus meter dari puncak, ada cahaya kerlap-kerlip. Cahaya itu datang dari lampu-lampu yang terpasang di depan sebuah rumah.
"Itu apa?" Seli menoleh kepadaku. Empat harimau kami berdiri sejajar.
"Rumah di tengah padang perdu berduri," Ali bergumam. "Itu bukan kabar baik."
"Aku sepakat dengan Ali," Ily berkata pelan. "Bahkan terlihat ganjil. Kita jauh dari perkampungan atau kota mana pun. Bagaimana mungkin tiba-tiba ada rumah di tengah hutan."
Tapi kami tidak punya pilihan. Harimau salju yang kami tunggangi mulai basah. Gerimis semakin deras. Mereka mengibaskan ekor, menggerak-gerakkan kepala. Tidak ada pohon besar yang bisa dijadikan tempat berteduh. Hanya rumah besar itu.
"Itu rumah siapa?" Seli bertanya lagi.
"Entahlah. Yang pasti bukan rumah monster," Ali menjawab asal. "Mereka tidak bisa membuat rumah sebagus itu. Dan kalaupun itu rumah raksasa, mereka butuh rumah yang lebih besar."
Aku dan Seli melotot kepada Ali. Ini bukan waktunya bergurau.
"Apakah kita akan ke sana, Ra?" Seli menoleh ke arahku. "Kita menuju ke sana," aku memutuskan.
"Ra?" Ily langsung berseru. "Mungkin saja itu berbahaya." "Aku tahu itu berbahaya, tapi aku punya rencana. Aku yang datang duluan. Aku bisa menghilang, jadi bisa mengintai lebih dekat. Jika ada yang mencurigakan, aku akan kembali ke sini. Kita bergegas pergi ke tempat lain. Jika rumah itu aman, aku akan memberikan tanda ke atas bukit. Kalian bisa menyusul," aku menjawab, sambil menyeka wajah yang semakin basah oleh gerimis.
Ily dan Ali diam sejenak, mengangguk sepakat. Itu jalan tengah, meski berisiko mendatangi rumah tak dikenal. Kami tidak bisa mengesampingkan kemungkinan bermalam di rumah besar yang tampak nyaman dan hangat itu.
"Hati-hati, Ra," Seli berseru pelan.
Aku mengangguk, menggebah harimauku menuruni lembah, menuju rumah. Sebenarnya aku juga merasa tidak yakin. Situasi ini seharusnya menyeramkan. Bagaimana mungkin ada rumah di tengah hutan lebat. Tapi ada faktor lain yang kupertimbangkan, harimau yang kutunggangi tidak gelisah dengan rumah itu. Lewat genggaman tanganku di surai, harimauku justru menyuruhku ke sana. Sejak pertama kali bertemu dengan harimau ini, aku seolah bisa berkomunikasi dengannya.
Aku berhenti beberapa meter dari pagar rumah, melompat turun dari harimau, menoleh ke atas bukit. Dari kejauhan aku bisa melihat Seli, Ali, dan Ily. Cahaya dari sarung tangan Seli terlihat redup oleh tetes gerimis. Tanganku mengepal, konsentrasi sejenak, dan seiring suara gelembung air yang meletus, tubuhku menghilang.
Aku mendorong pintu pagar yang terbuat dari kayu.
Terhenti sejenak. Rumah ini asri. Ada taman-taman bunga di depannya, lampu-lampu yang terpasang di depan menerangi taman yang luas. Juga ada kandang hewan di sudut pagar. Siapa pun pemilik rumah, dia pasti memiliki selera yang baik. Aku tidak mengenali jenis bunga-bunga di tamannya, tapi terlihat indah.
Aku melangkah mendekati beranda depan. Rumah ini terbuat dari kayu, berjendela-jendela besar, dan atapnya dari sirap. Rumah panggung, ada tiang-tiang setengah meter. Aku menaiki anak tangga, semakin dekat dengan pintu depan yang terbuat dari papan dengan ukiran bunga dan serangga terbang. Gagang pintunya dari logam, serasi dengan ukiran, dan di lantai depannya ada keset. Rumah ini tidak ubahnya dengan rumah-rumah pedesaan yang permai di dunia kami. Tidak mirip bangunan kotak supercanggih Kota Ilios.
Persis saat aku sedang bimbang apakah akan menyelinap masuk atau mengintip lewat jendela-jendela besar, pintu di depanku mendadak terbuka lebar.
"Kalian sepertinya membutuhkan tempat berteduh, Nak?" seseorang menyapa dari balik pintu—dalam bahasa yang ajaibnya aku kenali. Itu bukan bahasa Klan Bulan ataupun Klan Matahari. Bahasa yang berbeda.
Aku refleks melangkah mundur, segera mengangkat tanganku, berjaga-jaga dari kemungkinan buruk. Bagaimana mungkin! Bukankah aku sedang menghilang? Bagaimana orang yang menyapaku tahu aku berdiri di depan pintu rumahnya?
Tapi orang yang muncul dari dalam rumah sama sekali jauh dari definisi bahaya atau ancaman. Dia seorang perempuan tua, entah berapa usianya. Kain penutup kepalanya tidak bisa menyembunyikan rambut-rambut putihnya. Dia mengenakan pakaian terusan bermotif bunga-bunga, berjalan dengan tongkat. Wajahnya terlihat ramah.
"Ayo, masuk. Harimau saljumu kasihan. Dia kehujanan di luar pagar. Dan tiga temanmu di atas bukit sana, mereka bisa segera turun." Perempuan tua itu tersenyum padaku.
Aku menelan ludah.
"Bagaimana kamu tahu aku ada di sini?" aku bertanya dengan suara bergetar.
"Itu bisa kita bahas nanti. Ayo, jangan sungkan. Rumah orang tua ini mungkin terlalu sederhana dibandingkan bangunan modern di Kota Ilios, tapi cukup nyaman. Aku punya beberapa kamar kosong dengan ranjang empuk dan selimut hangat. Kalian juga mungkin membutuhkan makanan setelah perjalanan jauh." Perempuan tua itu kembali tersenyum.
Aku menoleh. Harimau saljuku sudah melangkah masuk ke halaman. Baiklah, jika harimauku sejak tadi tidak gelisah dengan rumah ini, mungkin memang tidak ada yang perlu dicemaskan. Plop! Terdengar suara pelan seperti gelembung air meletus dan aku muncul kembali.
"Ah, akhirnya kamu terlihat. Maafkan mata rabun orang tua ini, Nak. Sebelumnya aku kira kamu laki-laki. Ternyata perempuan. Masih muda sekali. Remaja putri usia lima belas, jika aku tidak keliru menebak." Perempuan tua itu lamat-lamat menatapku yang menyeka ujung rambut.
Aku mengangguk.
"Kamu bisa membawa hewan tungganganmu ke kandang, di pojok taman. Ada tumpukan jerami, dia bisa beristirahat di sana. Ah iya, tiga temanmu masih menunggu di atas sana, kamu harus memberitahu mereka agar turun. Aku akan menyiapkan minuman hangat di dapur. Kalian mungkin memerlukannya sebelum tidur." Perempuan tua itu balik kanan, melangkah masuk.
Aku masih terdiam sejenak, menimbang-nimbang. Baiklah, aku meraih salah satu lampu di teras, membawanya ke halaman rumah, melambaikannya ke atas. Ily, Ali, atau Seli bisa melihat kode itu. Cahaya redup dari tangan Seli di puncak bukit terlihat bergerak. Mereka segera turun di antara sela perdu berduri, menyusul. Aku memasang kembali lampu, di bawah gerimis, bergegas membimbing harimauku menuju kandang di pojok halaman, melewati taman bunga.
"Aman, Ra?" Ali bertanya saat tiba di depan rumah. Aku mengangguk.
"Ini rumah siapa?" Seli masih cemas, bertanya.
Aku menggeleng, tepatnya aku belum kenal pemilik rumah. Aku menyuruh mereka memasukkan harimau ke kandang. Empat harimau itu bisa berteduh di tempat kering. Ada tumpukan jerami hangat di dalamnya. Persis saat kami menaiki anak tangga, tiba di depan pintu yang terbuka, perempuan tua pemilik rumah kembali dari dapur.
"Ayo masuk, anak-anak."
Ily, Seli, dan Ali saling tatap. Mereka pasti juga tidak menduga siapa yang akan muncul. Aku melangkah lebih dulu, menyeka sepatuku di atas keset.
Perempuan tua itu menyerahkan empat handuk kering kepada kami. Aku menyeka rambut panjangku yang basah, karena hanya itu yang basah. Tubuh kami sudah kering. Pakaian yang diberikan Ilo punya teknologi itu, bisa cepat kering.
"Silakan duduk. Anggap saja rumah sendiri," perempuan tua itu ramah menyuruh kami. "Sebentar, minuman hangatnya hampir siap, akan kuambil."
"Siapa dia?" Ali bertanya, berbisik, saat pemilik rumah kembali ke dapur.
"Entahlah. Tapi yang jelas dia bukan monster atau raksasa." Aku mencoba bergurau—meniru Ali sebelumnya.
Ali nyengir, mengelap wajahnya.
Kami menatap sekitar, menyelidik. Ruangan ini hangat dan nyaman. Ada banyak hiasan kayu, rotan, manik-manik, dan rajutan di dinding. Semua tertata rapi. Meja dan kursi terbuat dari potongan kayu dan anyaman bambu. Ada vas besar di atas meja, dengan bunga berwarna kuning di dalamnya. Gemeletuk nyala perapian terdengar, dari sanalah rasa hangat datang. Aku baru menyadari serangga apa yang mengikuti kami sejak tiba di padang perdu: lebah. Ada beberapa lebah berukuran besar terbang di langit-langit ruangan.
Seli menatap jeri lebah besar hampir sekepalan tangan itu.
"Tidak usah takut." Perempuan tua itu kembali dari dapur, membawa nampan berisi teko dan gelas. "Lebah-lebahku tidak menyerang—kecuali ada yang mengganggu mereka lebih dulu."
Seli mengurungkan tangannya yang hendak mengusir lebah-lebah itu.
"Aku tahu kalian khawatir bermalam di sini. Rumah terpencil jauh dari mana pun. Dulu padang perdu ini ramai, tapi peternak lebah lain mulai pindah ke kota dengan teknologi peternakan canggih atau apalah mereka menyebutnya. Aku tidak pernah terbiasa dengan hal itu... Ah iya, terakhir kali ada penduduk di sini ketika suamiku meninggal, waktu itu masih banyak kerabat yang tinggal. Bertahun-tahun kemudian mereka mulai pindah, tinggal aku sendiri menghabiskan masa tua. Rumah-rumah lain lapuk, rusak. Aku pikir, tidak ada lagi yang tertarik menetap di padang perdu ini." Perempuan tua itu menuangkan minuman hangat, memberikannya kepada kami.
"Ayo diminum, ini air madu hangat dari lebah terbaik seluruh negeri, sangat bergizi." Perempuan tua itu ikut duduk di dekat meja, menatap kami satu per satu, terakhir menatapku. "Ah iya, kamu tadi bertanya bagaimana aku tahu kamu ada di sana. Lebahku yang memberitahu, Nak.
Orang tua ini sebenarnya ragu-ragu membuka pintu. Karena saat mengintip keluar, aku tidak melihat siapa-siapa. Itu seram sekali, bukan? Daerah ini bukan tempat yang aman. Aku khawatir ada hewan buas. Tapi lebahku tidak pernah keliru. Sudah seratus tahun aku memiliki peternakan ini. Lebah-lebahku bilang, ada empat orang menuju ke sini. Tiga berada di puncak bukit, satu di halaman rumah. Karena lebah-lebah itu tidak terganggu atas kedatangan kalian, jadi aku memutuskan membuka pintu, menebak di mana kamu berdiri... Ayo, diminum."
Aku meneguk air di gelas, terasa lezat. Ali dan Ily sudah menghabiskan minuman mereka.
"Kalian masih muda sekali. Berada jauh dari mana pun." Perempuan tua itu menatap kami lagi satu per satu, memperbaiki tutup rambutnya yang terbuat dari anyaman rotan. "Baiklah, aku tidak akan banyak bertanya. Kalian terlihat lelah setelah perjalanan. Besok-besok bisa kita lanjutkan percakapan. Mari aku tunjukkan kamar kalian."
Kami naik ke lantai dua. Pemilik rumah menunjukkan dua kamar besar. Aku dan Seli di satu kamar, Ali dan Ily di kamar berikutnya.
"Jika kalian lapar, ada makanan di dapur, ambil saja. Kamarku ada di bawah, kalian bisa mengetuk pintunya jika perlu hal lain. Selamat malam, selamat beristirahat." Perempuan tua itu hendak balik kanan, membawa tongkatnya.
"Tunggu," Seli berseru pelan—dengan bahasa Klan Matahari.
"Iya, ada apa?" Perempuan tua itu urung melangkah— kali ini dia menggunakan bahasa Klan Matahari.
"Eh, namaku Seli. Ini di sebelahku, Raib. Yang satu itu Ali, dan yang ini Ily." Seli menunjuk kami. "Apakah, aku boleh tahu nama Ibu?"
Perempuan tua itu tersenyum. "Kalian bisa memanggilku Hana-tara-hata. Tapi untuk mudahnya, cukup panggil Hana."
Seli mengangguk, mengulang menyebut nama itu—di Klan Matahari, sepertinya nama semua orang selalu dengan rima begitu, dan selalu langsung dipanggil nama.
"Terima kasih banyak telah mengizinkan kami menumpang bermalam." Seli menatap tulus.
"Tidak perlu, Nak. Aku senang kalian bermalam di sini. Aku tahu kenapa lebah-lebahku menyukai kalian. Mereka selalu tahu orang-orang baik. Selamat beristirahat."
Perempuan tua itu melangkah meninggalkan kami. Kami menatap punggungnya yang menuruni anak tangga. Ternyata malam ini kami tidak harus tidur di bawah guyuran hujan.
Aku masih punya pertanyaan—soal bahasa yang dia gunakan sebelumnya, dan hanya aku satu-satunya yang mengerti, tapi besok pagi bisa kusampaikan. Sekarang waktunya beristirahat, sudah hampir pukul satu malam.
Ali sudah melompat ke atas ranjang di kamarnya, senang menemukan tempat bergelung yang nyaman.
Sebelum kami tidur, Ily sebenarnya sudah mengingatkan agar kami tidak bangun kesiangan. Kami harus melanjutkan perjalanan pagi buta agar tidak tertinggal jauh dari kontingen lain. Tapi esoknya, aku, Seli, dan Ali baru terbangun saat cahaya matahari masuk melewati sela-sela jendela. Kami lelah, fisik kami butuh istirahat lebih panjang.
"Aku sudah membangunkan kalian berkali-kali, tapi kalian tidur seperti batu. Apalagi Ali, dia batu yang bisa mendengkur," Ily bersungut-sungut. Ily akhirnya berhasil membangunkan kami.
Hana sedang menyiapkan sarapan saat kami turun. "Selamat pagi, anak-anak."
Kami berempat menjawab hampir serempak.
"Aku membuatkan roti lezat untuk kalian. Ayo, silakan duduk. Mari bergabung sarapan."
"Kita sarapan dengan cepat, lantas berangkat," Ily berbisik mengingatkan, lalu menarik kursi.
Sebagai jawaban, Ali menguap lebar. Aku menyikut lengannya. Perbuatan Ali tidak sopan. Ily bukan teman sekelas kami yang biasa diajak bergurau. Ily lulusan Akademi Klan Bulan, hidupnya terbiasa disiplin dan teratur.
Hana menghidangkan piring-piring berisi roti di atas meja, dengan selai madu. Sepertinya aku tahu kenapa rumah, makanan, dan sebagainya di sini lebih mirip dengan di Klan Bumi. Karena tadi malam Hana bilang dia tidak terbiasa dengan kemajuan teknologi Kota Ilios, jadi dia masih mewarisi cara hidup lama. Piring dan gelas ini, sama persis seperti piring dan gelas di kota kami. Ratusan tahun lalu, Klan Matahari mungkin mirip dengan kehidupan Bumi saat ini.
"Kalian sepertinya terburu-buru?" Hana menatap Ily yang makan cepat.
"Kami harus melanjutkan perjalanan, Hana," aku menjawab.
"Perjalanan? Kalian hendak ke mana?" Hana bertanya. Beberapa lebah terbang di atas kepala Hana, hilir-mudik.
Aku menoleh kepada Ily. Apakah kami akan bercerita? Baiklah, kami sudah diberikan tumpangan tadi malam, tuan rumah juga menyambut ramah, kami mungkin bisa bercerita sedikit.
"Kami sedang mengikuti kompetisi Festival Bunga Matahari."
"Astaga!" Hana terlihat amat terkejut, dia sampai meletakkan roti yang sedang dimakan. "Kalian tidak bergurau, kan?"
Aku menggeleng.
"Itu kompetisi mengerikan, dan lihatlah, kalian masih remaja. Bagaimana mungkin orangtua kalian mengizinkan kalian ikut?" Hana berseru.
Aku menelan ludah. "Mereka sudah mengubah banyak peraturannya, Hana. Mereka bilang sekarang jauh lebih aman. Dan kami sebenarnya..." Aku terdiam sebentar. Bagaimana aku akan menjelaskan bahwa kami awalnya tidak berencana ikut, kami datang dari Klan Bulan? Apakah Hana tahu apa itu Klan Bulan?
"Mengubah peraturan?" Hana terdiam. "Aku sudah lama sekali tidak melihat dunia luar. Sejak suamiku meninggal, aku menghabiskan waktu bersama lebah-lebahku di padang perdu. Aku tidak tahu perkembangan Kota Ilios, apakah mereka masih bertikai memperebutkan Konsil. Kudeta. Perebutan kekuasaan. Tapi terlepas dari hal itu, mencari bunga matahari pertama mekar tetap saja kompetisi yang berbahaya bagi kalian."
Ali, Seli, dan Ily menoleh kepadaku. Sejak tadi mereka tidak mengerti percakapan karena Hana menggunakan bahasa yang berbeda dari klan mana pun.
"Apakah pakaian hitam-hitam ini juga peraturan baru? Bukankah mereka selama ini mewajibkan peserta mengenakan kostum petarung Klan Matahari? Aku tidak pernah melihat kostum seperti ini sebelumnya," Hana bertanya.
Aku bingung menjawabnya, tapi lalu memutuskan mengangguk.
"Apakah kamu tahu tentang kompetisi itu, Hana?" aku bertanya, sambil mengiris rotiku.
Hana tersenyum getir. "Tentu saja aku tahu, Nak. Kompetisi itu sudah tua sekali, setua peradaban manusia di dunia ini. Awalnya itu hanya kompetisi untuk perayaan menyambut musim semi. Anak-anak, orang tua, berebut menemukan bunga matahari mekar pertama dalam artian sederhana. Kami cukup menemukan yang tumbuh di sekitar perkampungan atau kota, dan tidak penting apakah itu sungguhan mekar pertama kali atau tidak. Setiap kampung dan kota menggelar kompetisi, dipenuhi canda dan tawa. Pemenangnya pun hanya diberi sekerat roti atau minuman lezat.
"Tapi tahun-tahun berlalu, entah siapa yang memulainya, mereka benar-benar ingin menemukan bunga matahari yang pertama kali mekar di seluruh negeri. Bukan lagi bunga pertama di dekat desa. Kompetisi itu mulai berubah, menjadi simbol kekuatan setiap fraksi. Siapa pun yang berhasil menemukannya, maka fraksinya berhak memimpin. Politik, kekuasaan, merusak semangat kompetisi tersebut. Tahun demi tahun berlalu, kompetisi didesain semakin sulit dan berbahaya. Ada sembilan fraksi yang bertarung demi kekuasaan, mengirim empat anak muda paling kuat, paling berani."
Hana diam sejenak, wajahnya berkabut.
"Putraku, Mata-hana-tara, putra kami satu-satunya adalah peserta kompetisi itu empat ratus tahun lalu. Dia adalah anak muda yang santun, baik hatinya. Pandai memainkan pedang dan akurat melepaskan anak panah. Fraksi kami memutuskan mengirimnya. Mata tidak bisa menolak, itu kehormatan. Aku juga tidak bisa mencegahnya, sudah lama sekali fraksi kami tidak memperoleh hak berkuasa. Mata dan tiga temannya pergi menunggang kuda terbaik.
"Kamu bertanya padaku, Nak. Apakah aku tahu kompetisi itu? Aku tahu sekali, karena akulah salah seorang ibu yang kehilangan anaknya karena kompetisi itu. Mata meninggal dalam kompetisi. Dia tewas di lorong gelap mematikan melawan makhluk tidak terbayangkan."
Aku seakan terenyak di kursiku, menatap Hana tidak percaya.
"Ada apa, Ra? Dia bilang apa?" Ali berbisik, penasaran. Hana memperbaiki penutup kepalanya yang pagi ini berwarna kuning cerah. "Bunga matahari pertama mekar tidak hanya simbol kekuasaan dunia ini, bunga itu memiliki kekuatan. Jika ditemukan dalam kondisi terbaik, di tangan orang terpilih, bunga itu bisa melakukan hal-hal yang tidak pernah dibayangkan. Ini benar-benar di luar dugaan. Aku kira kalian hanya tersesat, atau sedang dalam perjalanan melihat negeri, ternyata kalian peserta festival. Masih muda sekali. Bagaimanapun mereka mengubah peraturan kompetisi ini, tetap saja perjalanan kalian berbahaya."
Aku masih diam, tidak tahu harus berkomentar apa.
Hana tiba-tiba menepuk pelan dahinya. "Aku seharusnya tidak menceritakan soal Mata kepadamu, Nak. Orang tua ini kadang terlambat sekali menyadari sesuatu. Itu akan memengaruhi perjalanan kalian. Maafkan aku."
Aku menggeleng, berkata dengan suara sedikit serak, "Tidak apa, Hana."
"Baiklah. Kalian anak-anak yang baik, akan aku bantu kalian mempersiapkan perjalanan semampuku. Sepertinya kalian harus bergegas mengejar petunjuk." Hana berdiri.
Kami semua sudah menghabiskan sarapan, ikut berdiri. "Dia bilang apa saja?" Ali sekali lagi berbisik.
"Tidak sekarang. Nanti akan kuceritakan di perjalanan," aku menjawab cepat.
Hana mengeluarkan beberapa potong roti dari lemari, juga tabung-tabung berisi madu. "Roti ini cukup untuk perbekalan kalian di jalan jika tidak menemukan perkampungan atau kota. Kunyah satu potong, cukup untuk mengenyangkan seharian."
Aku mengangguk, menyerahkan roti-roti dan tabung madu itu ke Ali, agar dimasukkan ke dalam tas ransel. Sepertinya masalah perbekalan makanan kami telah terselesaikan. Hana juga memberikan kami kain-kain seperti saputangan besar. "Mungkin kalian akan membutuhkannya."
Lima belas menit, perbekalan kami siap. Ily mendesak agar kami segera berangkat.
"Berhati-hatilah dalam perjalanan, Nak." Hana memegang lembut lenganku. "Sayang sekali kalian tidak bisa tinggal lama. Jika kalian bisa mampir beberapa hari, aku akan menunjukkan banyak hal menarik, termasuk soal lebah-lebahku. Mereka istimewa sekali. Setiap enam tahun, dalam satu malam yang istimewa, lebah-lebah itu bisa mengeluarkan cahaya di ekornya, seperti kunang-kunang. Menurut perhitunganku, siklus itu akan datang tujuh hari lagi. Sayangnya, kalian harus pergi pagi ini, tidak bisa menyaksikan hal tersebut."
"Boleh aku bertanya sesuatu?" Aku teringat apa yang kupikirkan tadi malam.
"Tentu saja boleh." Hana mengangguk.
"Hana, bahasa apa yang sedang kamu gunakan? Dan bagaimana aku bisa mengerti?"
Hana tersenyum—kali ini lebar dan sangat tulus. "Dunia ini usianya tua sekali, Nak. Sebelum manusia memiliki peradaban, telah ada makhluk lain yang menghuninya, yaitu hewan-hewan liar. Bahasa apa yang kita gunakan? Kita berbicara dengan bahasa pertama dunia ini. Aku mempelajarinya dari lebah-lebahku, butuh berpuluh tahun memahaminya. Tadi malam, ketika lebahku memberitahu, aku tahu kamu bisa mengerti bahasa itu. Apakah kamu seolah bisa berkomunikasi dengan hewan tungganganmu?"
Aku ragu-ragu mengangguk.
"Nah, itu telah menjelaskan banyak hal, meskipun aku tidak tahu bagaimana remaja seusiamu bisa tahu bahasa tersebut. Dunia ini dipenuhi banyak sekali hal menakjubkan. Satu-dua kita bisa menyingkap penjelasan, lebih banyak lagi yang tidak. Besok lusa mungkin kamu akan menyingkap beberapa hal yang tidak kuketahui."
Hana melepas kami hingga depan pintu pagar rumahnya. Empat harimau kami terlihat segar—dan yang paling penting kenyang. "Aku memberi mereka empat ember madu segar tadi pagi saat kalian masih tertidur. Harimau kalian menyukainya. Setidaknya hingga dua-tiga hari ke depan, harimau kalian kenyang." Wajah Ali terlihat cerah sekali saat tahu soal itu.
Cahaya matahari pagi menerpa wajah-wajah kami. Cuaca yang baik untuk meneruskan perjalanan.
"Sebentar, Nak. Aku teringat sesuatu. Maafkan orang tua ini, sering lupa apa yang hendak dikatakan." Hana menahanku yang siap melompat ke atas pelana.
Hana memperbaiki penutup kepalanya, terlihat berpikir. "Ah iya, tentang kompetisi itu..."
Aku menunggu.
"Ketahuilah, mau seberapa maju teknologi dunia ini, mau bagaimanapun mereka mengubah peraturan kompetisi, maka sejatinya kompetisi ini tetap tentang alam liar. Kamu tidak membutuhkan kekuatan besar, atau senjata-senjata terbaik untuk menemukan bunga matahari pertama mekar. Kamu cukup memiliki keberanian, kehormatan, ketulusan, dan yang paling penting, mendengarkan alam liar tersebut. Dengarkanlah mereka. Hewan-hewan berlari di atas tanah. Burung-burung terbang. Suara dedaunan. Kelepak dahan-dahan. Dengarkanlah mereka, maka mereka akan menuntunmu dengan baik.
"Jika kamu akhirnya menemukan bunga itu, berhati-hatilah, Nak. Boleh jadi, kebijakan terbaik adalah membiarkannya tetap mekar hingga layu. Dengarkanlah alam liar bicara kepadamu."
Aku menelan ludah. Dengung lebah terbang di sekitar kami mengisi lengang sejenak. Aku tidak terlalu mengerti maksud kalimat Hana.
"Terima kasih, Hana. Akan kuingat pesan itu." Aku mengangguk.
Kami berempat melompat ke atas harimau masing-masing, melambaikan tangan kepada Hana, dan berangkat. Kami melewati padang perdu berduri, meninggalkan rumah nyaman dan hangat Hana.
Hingga dua jam ke depan, sejauh mata memandang hanya perdu berduri yang kami lihat. Harimau kamu berlari hati-hati di antara tanaman itu.
Kami baru bisa melihat dengan jelas, ternyata perdu ini memiliki bunga yang besar-besar, dengan warna merah, kuning, dan ungu. Itulah sumber aroma rempah-rempah atau bunga kering yang tidak kami ketahui tadi malam. Ribuan lebah hinggap di bunga-bunga itu, sebagian lagi hilir-mudik terbang di atas kepala. Padang perdu ini adalah peternakan luas. Kami menemukan beberapa rumah yang sudah roboh, itu mungkin tetangga Hana dulu, yang kemudian pindah ke kampung atau kota lain. Juga kotak-kotak rumah lebah yang berserakan tidak terawat. Aku tidak tahu persis usia Hana, mungkin sama tuanya dengan Av. Yang aku tahu persis, meski tinggal sendirian, Hana terlihat bahagia menghabiskan waktu bersama lebah-lebahnya di sini.
Cukup beberapa meter saja dari rumah Hana, Ali sudah bertanya, mendesak ingin tahu semua percakapan yang tidak dia mengerti. Bukan semata-mata karena aku sudah berjanji, tapi karena penting yang lain tahu, aku menjelaskan seluruhnya, termasuk soal Mata-hana-tara, putra satu-satunya Hana yang meninggal.
Seli refleks menghentikan laju harimaunya, menatapku cemas.
"Itu kejadian empat ratus tahun lalu, Seli. Mereka sudah mengubah peraturannya." Aku berusaha menghibur—meski suaraku tidak terdengar meyakinkan.
Kami terus melanjutkan perjalanan. Padang perdu itu semakin renggang, tidak serapat sebelumnya. Harimau kami bisa berlari lebih cepat.
"Sejak tiba, kamu dan Hana bicara dalam bahasa aneh. Kalian bicara dalam bahasa apa?" Ali bertanya lagi, menyejajari harimauku.
Aku juga tidak tahu. Aku berusaha menjelaskannya kepada Ali. Entah dia mengerti atau tidak.
"Menarik," Ali bergumam setelah aku selesai menjelaskan. "Itu masuk akal, Ra. Kita manusia selalu merasa memiliki kemampuan komunikasi terbaik di dunia ini, hingga kita lupa kalau lumba-lumba adalah pemilik radar bawah air terbaik seluruh dunia. Sehebat apa pun manusia menciptakan teknologinya, tetap tidak sebanding dengan cara berkomunikasi lumba-lumba. Juga kelelawar, mereka memiliki cara komunikasi rumit. Juga lebah, mereka punya sinyal, cara, atau tanda saat terbang untuk memberitahu yang lain di mana posisi bunga-bunga. Hanya karena kita punya kosakata lebih banyak, bukan berarti kita lebih baik."
Aku menoleh, menatap Ali. Si genius ini sedang menjelaskan apa?
"Kamu tahu bagaimana komputer menerima dan menerjemahkan perintah, Ra? Tidak dengan kosakata, tapi lewat kode biner 0 dan 1. Dua angka itu merupakan cara komputer bekerja, termasuk menyelesaikan komputasi paling rumit sekalipun, perhitungan matematika paling sulit. Prosesnya tetap hanya dikerjakan dengan dua angka 0 dan 1, kode biner, tidak membutuhkan kosakata, apalagi percakapan. Hana dan kamu mungkin menguasai bahasa paling sederhana yang bisa dipahami makhluk mana pun, kode biner 0 dan 1 antar makhluk hidup."
Aku memperhatikan Ali saat dia bicara. Entahlah, dia sedang serius atau bergurau. Dia menjelaskan hal itu sambil santai menggaruk rambutnya yang acak-acakan.
"Tapi sebenarnya saat kalian bicara, kamu dan Hana hanya menggerung, menggeram, terkadang berkicau, Ra. Aku bahkan khawatir kamu kenapa-napa, misalnya kerasukan, atau kena sihir," Seli menambahkan, harimaunya bergerak lincah menyejajari aku dan Ali.
"Kerasukan? Kena sihir?" Ali menepuk dahi, seolah tidak percaya mendengar Seli menyebut kata itu. "Ayolah, Seli! Setelah melihat dua dunia paralel, kamu masih percaya hal seperti itu? Semua ada penjelasannya. Jika kita tidak mengerti penjelasannya, bukan berarti itu menjadi hantu, sihir, dan sebagainya."
Seli manyun, tapi tidak balas berkomentar. Seli tahu, tidak akan menang berdebat dengan Ali kalau sudah membahas tentang hal itu. Si genius ini selalu tahu jawabannya. "Ra!" Ily berseru, membuat percakapan kami terhenti— sejak tadi Ily yang memimpin rombongan. Harimau Ily
berhenti di depan.
Kami juga sudah satu jam terakhir meninggalkan padang perdu berduri, kembali masuk ke dalam hutan lebat. Ini tengah hari, matahari persis di atas kepala.
"Ada apa?" aku bertanya, maju di sebelah Ily. "Lihat!"
Seekor cerpelai raksasa terbaring di dasar hutan, di antara tumbuhan pakis. Aku lompat turun dari punggung harimau. Aku mengenali cerpelai itu, milik salah satu kontingen sebelumnya. Ada pelana yang robek di dekatnya. Kondisi cerpelai ini mengenaskan, tewas dengan luka robek di lambung.
"Ada hewan buas yang menyerangnya." Ily berjongkok, memeriksa.
Aku mengangguk, menatap sekitar. Tidak ada tanda-tanda penunggangnya, apakah mereka selamat atau tidak. Hanya semak belukar rebah, seperti habis ada pertarungan di sana.
"Hewan apa yang menyerangnya?" Seli juga sudah turun dari harimaunya.
"Aku tidak tahu. Tapi itu pasti hewan buas," jawabku. "Kita harus bergegas pergi dari sini, Ra," Ali yang masih di atas harimaunya mengingatkan. "Apa pun itu, bisa saja mereka masih berkeliaran di sini."
Langit-langit hutan yang remang seketika terasa tegang.
Ali benar, kami harus pergi.
Tapi langkah kakiku terhenti. Seli memegang lenganku, mendongak.
Di atas dahan-dahan besar, dari balik daun-daun rimbun, bermunculan hewan yang kami khawatirkan. Jumlahnya banyak, ada puluhan. Kawanan penguasa pohon, gorila. Tubuh mereka tinggi besar, dengan tangan-tangan kekar, lebih besar dibanding gorila yang kukenal. Kawanan itu menatap kami tajam, mulai berseru-seru, menepuk dada, berteriak, membuat ramai. Hewan ini jelas tidak suka kami melewati teritorialnya, mungkin itulah yang membuat mereka menyerang kontingen sebelumnya.
"Kembali ke harimau, Ra, Seli!" Ily berseru, meloloskan tombak perak. Tombak itu diketukkan sekali ke bawah, langsung memanjang dua kali lipat.
Aku dan Seli bergegas hendak kembali ke atas harimau.
Baru setengah jalan, salah satu gorila, sepertinya pemimpin kawanan, melenguh nyaring, memberi tanda untuk menyerang. Gorila itu dengan buas melompat turun, puluhan gorila lain menyusul.
Seli berseru panik, seekor gorila menerkamnya. 
Aku sudah mengangkat tanganku, memukul. Suara dentum keras terdengar, gorila itu terpental.
"Bangun, Seli!" Aku menjulurkan tangan, membantu Seli.
Ily sudah sibuk menghadang tiga gorila dengan tombak perak. Gerakan Ily lincah, loncat ke sana kemari.
"Lindungi Ali!" Ily berseru padaku.
Aku baru tersadarkan, Ali yang masih di atas harimau, sendirian di sana. Gorila itu tertahan menyerangnya, karena harimau salju kami menggeram buas, ikut bertarung.
Empat gorila datang melompat ke arah kami. Kali ini Seli lebih siap, meski masih panik. Dia mengangkat tangannya, selarik petir menyambar ke depan. Tapi itu hanya mengenai seekor gorila. Tiga lainnya masih ganas bergerak maju. Aku memasang kuda-kuda, melepaskan pukulan, kali ini dentuman kencang diiringi guguran salju. Satu ekor terpental. Tersisa dua.
"Lari, Seli!" Aku menarik lengan Seli, lari ke tempat Ali, lebih baik kami berkumpul di sana, lebih mudah mengatur strategi.
Dua gorila masih mengejarku. Sambil berlari, tanganku kembali memukul ke belakang, juga tangan Seli. Dentuman dan cahaya terang merambat di udara, dua gorila itu terbanting ke bawah.
Belasan gorila lain sudah menyerang harimau kami. Ali berseru-seru memukulkan tongkatnya, tapi itu tidak membantu. Seekor gorila merampas tongkatnya, Ali jatuh dari punggung harimau. Gorila itu mengangkat kakinya siap menginjak Ali.
Suara dentuman berikutnya keluar dari tanganku, gorila itu terpental. Aku dan Seli sudah tiba.
"Kamu tidak apa-apa, Ali?" aku bertanya, memastikan. Wajah Ali pucat, tapi dia baik-baik saja dan segera berdiri.
Gorila ini banyak sekali. Mereka terus mengalir dari dahan-dahan pohon. Jatuh satu muncul dua. Empat harimau kami dengan gagah berani ikut melawan, mencakar, menggigit, mengaum.
"Ily! Dia dikepung banyak gorila di sana," Seli berseru panik, sambil melepas sambaran petir kesekian kali, memukul mundur gorila yang maju mendesak kami.
Aku tahu, tapi bagaimana aku bisa membantu Ily sekarang? Berlari ke sana? Jarak Ily hampir tiga puluh meter, dan sepanjang itu ada banyak gorila marah.
Ily terbanting, satu pukulan gorila mengenai pundaknya. Ily segera berdiri, terus bertahan dari satu serangan ke serangan lainnya.
Aku mengeluh dalam hati. Ily tidak akan bisa bertahan lama, gorila ini semakin banyak dan buas. Seandainya aku sudah bisa melakukan gerakan menghilang Miss Selena, mungkin aku bisa membantu Ily. Tapi aku tidak pernah berhasil melatih gerakan sulit itu. Aku melepas dua pukulan beruntun, membantu Seli.
Ily di depan sana terbanting lagi. Seekor gorila berhasil menangkap kakinya, lantas melemparkannya ke pohon besar. Enam atau tujuh gorila mengepung Ily yang tersudut.
Aku menggigit bibir. Baiklah, aku akan mencoba sekali lagi. Aku berkonsentrasi penuh. Aku bisa melakukannya. Aku harus bisa atau Ily tidak bisa diselamatkan.
Seekor gorila mematahkan dahan besar, dengan dahan itu dia siap memukul Ily yang masih berusaha berdiri. Sedetik sebelum dahan itu menghantam Ily, tubuhku menghilang di sebelah Seli, kemudian muncul persis di depan Ily. Tanganku terarah ke depan. Dentuman kencang terdengar. Gorila yang membawa dahan besar terbanting tiga meter ke belakang.
Aku bisa melakukannya! Aku mengepalkan tangan, bersorak. Aku bisa menghilang dan muncul di tempat lain dengan cepat, seperti yang dilakukan Miss Selena atau Panglima Pasukan Bayangan saat bertempur. Tapi tidak ada waktu untuk merayakannya, ada banyak gorila marah di sekitar kami.
"Kamu baik-baik saja, Ily?" Aku menjulurkan tangan. Ily mengangguk.
"Pegang tanganku erat-erat," aku berseru. Waktu kami sempit. Enam gorila lain sudah lompat serempak sambil berteriak kencang menyerang.
Enam gorila ini terlalu banyak untuk dilawan. Saatnya aku mencoba hal berikutnya, berlatih ke level berikutnya. Aku berkonsentrasi penuh. Plop! Tubuhku dan Ily menghilang, enam gorila itu menghantam tanah kosong. Plop! Aku dan Ily muncul di sebelah Seli dan Ali.
Kami sudah berkumpul dengan harimau kami.
"Kita tidak bisa melawan mereka sebanyak ini, Ra," Ily berseru.
Aku mengangguk.
"Naik ke atas harimau masing-masing. Segera pergi dari sini."
"Ide bagus!" Ali berseru, dia yang paling terdesak dalam pertarungan jarak dekat seperti ini.
Aku memukul ke depan, suara berdentum terdengar, kemudian meloncat ke atas harimauku. Juga Seli, dia mengirim petir dari tangannya, sambil naik ke atas pelana. Gorila-gorila ini sepertinya memiliki bulu dan kulit yang kuat. Mereka bisa bangkit lagi meski tubuhnya sudah lebam biru karena pukulanku, atau terbakar hangus oleh petir Seli. Ali yang paling susah payah naik. Ily membantunya, berusaha menarik tangan Ali.
"Sebentar!" Ali berseru, lalu merangkak mengambil pemukul kastinya. Gorila yang merampas pemukul kastinya baru saja terbanting terkena hantamanku.
Ali masih sempat memukul kepala gorila itu—yang hendak bangkit. "Rasakan ini!" Ali bersungut-sungut, kemudian naik ke atas harimaunya.
Tanpa menunggu lagi, kami menggebah harimau.
Kami melesat cepat meninggalkan lokasi pertarungan. Harimau yang kami tunggangi berlari lincah melewati tanaman pakis, sela-sela pohon, melompati parit-parit hutan. Gorila-gorila itu berteriak-teriak marah. Mereka mengejar. Sebagian berlarian di dasar hutan, sebagian lagi lompat dari dahan ke dahan. Suara teriakan mereka membuat langit-langit hutan ingar-bingar. Aku dan Seli bergantian mengirimkan pukulan. Itu cukup menahan laju kawanan gorila.
Lima belas menit kemudian barulah kami benar-benar berhasil meloloskan diri. Suara teriakan marah kawanan gorila semakin tertinggal di belakang—kemudian benar-benar hilang.
Kami berhenti di dekat sungai kecil, masih tersengal oleh perasaan tegang. Kami melompat turun dari harimau.
"Kalian baik-baik saja?" Ily bertanya.
Aku mengangguk, juga Seli. Ali terlihat memar di pipi, bersungut-sungut, "Gorila sialan yang merampas pemukul kastiku itu sempat menampar pipiku."
Aku menahan tawa, setidaknya Ali baik-baik saja, hanya memar. "Itu akan jadi cerita hebat sepulang ke kota kita, Ali. Tidak setiap orang pernah ditampar gorila."
Seli tertawa duluan—mungkin dia membayangkan drama Korea yang sering ditontonnya, ketika tokoh utama cowok ditampar pipinya oleh tokoh cewek. Itu adegan lazim.
"Semoga kontingen penunggang cerpelai tidak apa-apa." Ily mengembuskan napas, meraih tabung air minumnya.
Aku mengangguk. Tapi jika melihat kondisi cerpelainya, kemungkinan itu kecil. Av benar, Hana juga benar, kompetisi ini berbahaya.
"Seharusnya gorila tidak menyerang buas. Mereka hewan yang pemalu dan menghindari kontak. Entah kenapa mereka menjadi buas begitu. Kemungkinan besar ada yang membuatnya marah."
"Ada empat kontingen di depan kita. Apakah mereka melewati rute yang sama?" Seli bertanya.
"Sepertinya tidak. Hanya kita yang melewati padang perdu berduri dan bertemu areal hutan dengan gorila tadi." Ily menggeleng. "Atau mungkin kontingen penunggang cerpelai memutari padang itu, mereka lebih lincah dan cepat bergerak di hutan, tiba di tempat kawanan gorila malam-malam. Gelap, berkabut, itu yang membuat mereka tidak bisa segera meloloskan diri."
"Semoga hanya kontingen penunggang cerpelai yang bertemu dengan gorila. Aku tidak bisa membayangkan jika yang lain terperangkap dalam situasi yang sama." Seli duduk di atas bebatuan tepi sungai kecil, meluruskan kaki.
"Malah bagus, bukan?" Ali berkata santai. Dia beranjak ke sungai, hendak mencuci muka.
Bagus apanya? Kami menoleh ke arah si biang kerok itu.
"Yeah, pesaing kita jadi berkurang," Ali menjawab singkat.
Seli melotot, melemparkan batu kecil ke sungai, kali ini Ali tidak sempat menghindar, percikan air telak mengenai wajahnya. Ali tertawa.
Ily memeriksa harimau kami—yang sedang minum air di tepi sungai. Semua baik-baik saja. Tidak ada yang terluka. Kami bisa bertahan lama (terutama Ali) karena ada harimau-harimau ini yang ikut melawan, dan kami juga bisa meloloskan diri, karena harimau ini berlari lebih cepat dibanding gorila.
"Bagaimana jika gorila marah itu menyerang peternakan Hana? Jaraknya dekat sekali, kan?" Seli seperti teringat sesuatu.
"Tidak akan," Ali menjawab. "Tidak ada hewan yang nekat menyerang padang perdu itu. Ada jutaan lebah di sana. Gorila itu akan tewas disengat bahkan sebelum masuk padang perdu. Peternakan Hana jauh lebih aman dibanding benteng Kota Ilios sekalipun."
Meski kadang menyebalkan, sok tahu, jawaban Ali selalu masuk akal. Termasuk yang satu ini. Seli yang baru saja melemparnya dengan batu kecil ikut mengangguk-angguk.
"Kamu mau minum, Ra?" Ily menjulurkan tabung. Aku menerimanya.
"Av dan Ilo pernah bercerita kepadaku bahwa kalian berdua adalah petarung tangguh, pada usia semuda ini. Hari ini aku menyaksikan sendiri, itu hebat sekali, Ra. Pukulanmu kuat, posisi kuda-kudamu mantap, dan gerakan menghilang untuk kemudian muncul di tempat lain itu hanya dikuasai beberapa orang saja di Klan Bulan. Jika kamu tidak menarikku dari kawanan gorila itu, mungkin aku tidak bisa bertahan lama. Terima kasih, Kapten."
Aku mengangkat bahu, sedikit kikuk dipuji Ily. "Itu hanya kebetulan, Ily. Aku bahkan baru menguasainya tadi, saat panik harus melakukan apa."
"Tidak ada kebetulan, Ra. Di Akademi kami diajarkan, setiap petarung berlatih keras untuk mendapatkan setiap ‘kebetulan’. Dan Seli, itu petir yang menakjubkan. Tanpa itu, kita tidak akan lolos." Ily menoleh ke arah Seli, berterima kasih.
"Mungkin kita sekaligus makan siang di sini, Ily." Aku mengambil ransel Ali yang diletakkan di atas bebatuan, mengeluarkan roti bekal dari Hana.
Ily mengangguk, ikut duduk di dekat Seli dan Ali.
Kami masing-masing menghabiskan sepotong roti. Aku membaginya.
"Boleh tambah?" Ali menceletuk, mengelap tangannya ke baju hitam-hitam.
"Kamu pikir kita sedang wisata? Kita harus membaginya dengan disiplin, atau semua roti habis sebelum besok sore." Aku melotot.
Ali nyengir. "Aku kan hanya bertanya baik-baik, Ra.
Kenapa sih kamu harus marah."
Benar juga sih, tapi berada dekat-dekat dengan Ali selalu saja membuatku sensitif.
Tepi sungai kecil itu lengang sejenak, gemercik air jernih terdengar menyenangkan. Kami asyik menghabiskan jatah roti masing-masing—kecuali Ali, dia menghabiskannya sekali telan. Seekor burung dengan bulu warna-warni terbang rendah, mendarat di sungai, mematuk-matuk. Mungkin sedang menangkap udang atau ikan kecil yang bersembunyi di balik batu.
"Bagaimana kalau kita tidak menemukan seruling tak berkesudahan itu, Ra?" Seli bertanya, teringat lagi petunjuk di kertas kecil.
"Kita akan menemukannya, Seli," aku menjawab pendek.
Sebenarnya aku juga memikirkan hal itu. Bagaimana jika hingga batas terluar di utara, kami tetap tidak menemukan petunjuk pertama? Tapi pesimistis tidak akan membantu banyak, lebih baik berpikir positif. Empat harimau terlihat sedang tidur-tiduran di atas bebatuan, menggerung pelan, menunggu kami menghabiskan makan siang.
Sekarang pukul dua siang—itu menurut Ily, yang mengajarkan cara membaca arah dan jam dari posisi bayangan matahari. Kami melanjutkan perjalanan. Kami terpaksa memutar, karena saat dikejar gorila tadi kami mengarah ke barat, dan kembali ke tempat semula mengundang risiko. Gorila itu pasti mengamuk melihat kami. Masih Ily memimpin di depan. Harimaunya berlari mantap.
Hingga petang, tidak ada masalah serius yang kami temukan. Hutan lebat sudah berganti dengan lereng-lereng terjal dipenuhi batu-batu besar. Sejauh mata memandang hanya batu. Sesekali kami menemukan semak belukar kecil yang sedang berbunga. Empat harimau kami berlari lincah. Mereka menyukai bentang alam ini. Seli semakin terbiasa dengan harimaunya. Kadang kalau bosan, Seli sengaja menurunkan kecepatan, menyejajari Ali yang tertinggal di belakang, menjaili Ali dengan sarung tangannya dari jarak jauh. Ali berseru sebal, dan mereka berkejaran di antara batu-batu besar.
Kami berhenti beberapa kali untuk istirahat, termasuk saat matahari siap tenggelam. Kami berhenti di lereng-lereng, masih menunggang harimau, menatap ke kaki langit. Matahari beranjak turun, ditelan pucuk-pucuk pohon kejauhan. Itu indah sekali. Aku menghela napas panjang. Klan Matahari adalah dunia yang indah. Bentang alamnya menakjubkan.
"Kita masih butuh setidaknya sepuluh jam untuk tiba di pegunungan besar dengan selimut kabut itu, Ra." Ily mendongak, menatap langit yang mulai gelap, bintang gemintang bermunculan. "Arah kita sudah benar, terus mengikuti lereng ini."
"Apa yang ada di depan lereng bebatuan?" Aku menatap ke arah pegunungan besar itu.
"Kemungkinan besar hutan. Lebih lebat."
"Kalau begitu, kita bermalam di sini, Ily. Aku tidak mau lagi masuk hutan malam hari. Itu terlalu berbahaya."
"Tapi kita akan tertinggal semakin jauh, Ra," Ily mengingatkan. "Kita masih bisa melanjutkan perjalanan empat-lima jam sebelum bermalam."
Aku menggeleng tegas. Jauh lebih aman kami bermalam di hamparan bebatuan ini, setidaknya kami tahu jika ada hewan buas atau makhluk lain yang datang. Jarak pandangnya lebar. Tidak setiap malam kami beruntung menemukan rumah sehangat peternakan lebah milik Hana kemarin malam. Entah apa yang ada di hutan depan sana, kemungkinan lebih berbahaya. Lebih baik mengambil risiko paling ringan—lagi pula bunga matahari itu belum akan mekar hingga delapan hari ke depan.
"Baik, Kapten." Ily mengangguk.
Ily mencari tempat bermalam. Dia menemukan cerukan besar di lereng dekat kami berhenti, tidak terlalu dalam, bukan gua, tapi cukup luas untuk kami dan empat harimau masuk ke dalamnya.
Malam dengan cepat beranjak naik. Ily menyalakan api unggun di depan ceruk. Kabut turun mengungkung lereng berbatu. Suhu udara turun dengan tajam. Api unggun itu membuat ceruk terasa lebih hangat. Setelah menghabiskan makan malam kami—sepotong roti—kami memutuskan bergantian beristirahat. Aku yang berjaga pertama kali, yang lain sudah beranjak tidur. Empat harimau kami meringkuk di sudut ceruk.
"Kamu belum mau tidur, Sel?" Aku menatap Seli yang masih duduk di sebelahku, menghadap api unggun.
"Sebentar lagi, Ra."
Aku mengangguk, menatap ke depan, kosong, hanya kabut di depan kami. Semoga malam ini tidak turun hujan. Karena meski dilindungi ceruk, angin kencang bisa membawa tetes air. Tidak ada hewan liar di lereng bebatuan ini, jadi kami aman. Hanya sesekali terdengar lamat-lamat lolongan atau auman, mungkin dari hutan lebat yang akan kami lewati besok.
"Kamu berubah banyak, Ra," Seli berkata pelan, memecah lengang.
"Eh, berubah?" Aku menoleh.
"Ya. Kamu jauh lebih dewasa dan berani."
Aku menggeleng. "Aku tidak seberani dan sedewasa itu, Sel."
Aku melemparkan potongan ranting, menatap nyala api unggun. Entahlah, bisa jadi Seli benar. Sejak mengikuti kompetisi ini, aku sepertinya tidak terlalu mencemaskan banyak hal. Mungkin karena setiap menunggang harimau saljuku, hewan itu seolah selalu bicara tentang keberanian, ketulusan. Juga saat di padang perdu berduri, lebah-lebah itu seperti membesarkan hatiku.
"Aku tidur duluan, Ra. Bangunkan jika sudah tiba jadwalku berjaga." Seli merangkak ke dalam ceruk.
Aku mengangguk. "Selamat tidur, Sel." Malam semakin larut.
Ily yang berjaga paling akhir, dia membangunkan kami pukul lima pagi.
Ily sudah mengingatkan tadi malam sebelum tidur, karena kami istirahat lebih awal, besoknya kami akan berangkat pagi buta. Semua harus bangun tepat waktu, tidak ada lagi malas-malasan. Ali saat bangun hendak protes, bilang masih gelap, tapi aku menarik tangannya agar berdiri.
Sekitar kami memang masih remang saat kami bersiap-siap, memasang ransel di punggung, memadamkan sisa api unggun, dan memastikan tidak ada barang yang tertinggal. Semak belukar di dekat ceruk terlihat berembun. Udara terasa segar.
Aku naik ke atas pelana harimau. Giliranku berada di depan, menoleh memastikan yang lain sudah siap. Ily mengacungkan tangan, memberi kode. Aku mencengkeram surai harimau, dan sekejap kami sudah menuruni lereng, melanjutkan perjalanan ke utara. Ini hari kedua, masih tujuh hari lagi bunga matahari pertama itu mekar—di mana pun ia akan mekar.
Empat harimau kami beriringan melompat lincah menuruni lereng berbatu. Gerakannya gagah. Sejauh ini tidak ada masalah. Kami tiba di pangkal hutan lebat itu ketika matahari sudah naik sepenggalah. Sekitar kami sudah terang, persis seperti perhitungan Ily.
"Hutan lagi dan lebih lebat," Ali bergumam tidak suka, menatapnya dengan masygul. Tapi kami tidak punya alternatif lain. Kami tidak mungkin memutari hutan ini.
Pohon-pohon raksasa berdiri gagah menyambut. Sulur-sulur panjangnya menjuntai dari dahan-dahan tinggi. Tumbuhan anggrek satu-dua terlihat di dahan, bunganya indah. Sesekali kami bertemu kawanan monyet. Riuh rendah berlarian di atas dahan pohon saat melihat kami— tepatnya saat melihat harimau yang kami tunggangi.
"Aku pikir itu gorila kemarin." Seli mengusap wajahnya, sedikit kaget.
Ali tertawa kecil—meski sebenarnya dia juga pucat.
Harimau kami terus berlari di sela-sela pohon, sesekali lincah melompati kayu melintang. Dasar hutan terlihat lembap, dipenuhi tumpukan daun, lumut, dan pakis.
Sejauh ini tidak ada yang mengkhawatirkan. Ily sempat menunjuk beberapa hewan besar yang melintas, mungkin itu seekor babi hutan, atau sejenisnya. Kami melewatinya dengan aman.
"Kita tinggal dua jam lagi dari lereng gunung besar berkabut." Ily memberitahu setelah kami istirahat makan siang. Persediaan roti dari Hana berkurang separuh. Kami harus memikirkan perbekalan tambahan dua hari lagi.
Bicara soal makanan, Ali sempat menawarkan kenapa kami tidak menangkap rusa atau kancil untuk dipanggang jika kehabisan makanan. Ide itu langsung mentah saat kami akhirnya memang berpapasan dengan seekor rusa. Hewan itu tinggi besar, dengan tanduk menjulang seperti mahkota, berlindung di balik pohon, takut dengan harimau yang kami naiki. Ide Ali langsung ditolak. Aku tidak ingin membunuh hewan mana pun, apalagi hewan seindah yang kulihat. Juga kancil, melihat mereka berlarian di tengah hutan, di antara kabut putih, begitu takzim, aku kembali menggeleng. Itu bukan ide yang bagus. Mungkin kalau kami punya waktu, menangkap beberapa ekor ikan di sungai sepertinya lebih masuk akal.
Semakin dekat dengan lereng itu kabut semakin tebal. Dan kami punya masalah baru, tabung air kami menipis, sejak tadi kami tidak menemukan sungai. Ily berkali-kali memeriksa genangan air di dasar hutan yang kami temukan, menggeleng, tidak layak diminum, beracun.
Empat harimau terus menuju utara dengan persediaan air habis total. Kami mulai mendaki, berharap segera tiba di lereng pegunungan berkabut itu, bermalam di sana.
Tapi entah kenapa, Seli yang sekarang memimpin di depan, tiba-tiba berhenti.
"Ada apa?" Aku juga menghentikan harimauku, berdiri di sebelahnya.
Seli ragu-ragu menunjuk ke depan.
Aku bersiap dengan kemungkinan terburuk. Terakhir kami terhenti karena sesuatu, ada sekawanan gorila mengamuk. Jika ada sesuatu yang berbahaya, dengan tetap berada di atas harimau, kami bisa meloloskan diri dengan cepat.
Di depan terlihat kerangka besar, seperti tulang-tulang gajah atau hewan sejenis itu. Tidak ada daging yang tersisa di kerangka itu, hanya tulang yang masih tersusun rapi. Seperti kerangka utuh yang pernah aku lihat di museum-museum kotaku.
Aku menelan ludah.
"Terus maju, Ra. Jangan berhenti," Ily mengingatkanku. Aku mengangguk. Aku berusaha mengabaikan pemandangan seram barusan. Entah kenapa ada kerangka besar utuh di tengah hutan. Mungkin hewan itu tewas normal, dan dagingnya dimakan ulat hingga habis.
Tapi kami tidak bisa mengabaikan tulang-tulang itu. Lima menit kemudian, Seli menunjuk kerangka berikutnya, berbentuk seperti banteng atau sapi liar. Sama persis kondisinya. Juga lima menit kemudian, semakin banyak kerangka utuh yang kami temukan sepanjang jalan. Hutan mulai terasa senyap. Seperti tidak ada hewan yang mau dekat-dekat areal itu.
"Apa yang memakan hewan itu?" Seli bertanya. Aku sejak tadi menyejajarinya di depan. Ily dan Ali di belakang. Kami bergerak lebih rapat, berjaga-jaga dari kemungkinan buruk.
Aku menggeleng. Tidak tahu. Ali juga tidak punya penjelasan.
Matahari mulai turun di kaki langit, sudah pukul empat sore. Setengah jam terakhir kami seperti melewati padang tulang-tulang. Ada banyak sekali. Ada di mana-mana, seperti tempat pembantaian hewan. Harimau yang kami naiki mulai gelisah.
"Kita terus maju, Ily?" aku bertanya, mulai ragu.
Ily mengangguk. "Kita sudah tanggung, Ra. Kita tidak bisa kembali. Sebentar lagi lereng-lereng gunung berkabut, mungkin di sana ada padang rumput atau hamparan bebatuan untuk bermalam."
"Bagaimana kalau kita berputar?" Seli memberi usul. Dia semakin cemas.
Ily menggeleng. "Tidak ada waktu untuk berputar." Tetapi bagaimana dengan kerangka hewan-hewan ini?
Pasti ada yang melakukannya. Menghabisi begitu banyak hewan besar. Bukan beruang atau gorila yang membuat kerangka hewan berserakan, apalagi monster atau raksasa, karena mereka pasti menyerang dengan melukai, mencabik-cabik, tidak akan menyisakan kerangka utuh.
Saat kami masih bertanya-tanya satu sama lain, seekor burung kecil terlihat terbang rendah di atas kami. Besarnya hanya separuh burung pipit yang kukenal. Warnanya merah-hijau, dengan jambul oranye, seperti topi, terlihat menawan. Satu-dua berikutnya juga muncul, lebih berwarna-warni, kuning-biru dengan jambul lebih panjang. Mereka bersiul merdu, terus terbang, sesekali berani hinggap di pundak, di ransel, di tengkuk harimau, seolah genit menari-nari.
"Ini burung apa? Lucu sekali." Seli menatapnya. Gerakan harimaunya melambat.
Burung itu terus bersiul-siul, saling menyahut, bergantian, seperti sedang bernyanyi kor. Nada rendah, nada tinggi. Terus menari-nari lincah. Aku tidak pernah tahu burung bisa bernyanyi dan menari seperti ini jika tidak melihatnya. Seli benar, burung ini amat menggemaskan.
Ali menepuk-nepuk atas kepalanya, mengusir burung itu pergi. Dia memang tidak suka hal-hal begini. Dia lebih suka meledakkan sesuatu di laboratorium dibanding ekskul paduan suara atau tari-menari.
Tapi ada yang ganjil. Aku mendadak menyadari sesuatu, burung-burung ini semakin ramai datang. Hei, aku menelan ludah. Ini bukan siulan biasa, mereka sedang memanggil teman-temannya. Sebelum aku menyadari apa yang sedang terjadi, harimau Seli di depan terhenti. Seli mencicit menunjuk ke depan. Saat itulah aku tahu penjelasan kenapa areal hutan ini dipenuhi kerangka hewan utuh. Di depan sana, ribuan burung kecil itu sedang berpesta pora menghabisi daging seekor banteng besar. Rakus dan mengerikan hingga tinggal kerangka tulang, seperti ikan piranha di duniaku—bedanya piranha tidak bisa terbang mengejar.
"Lari, Ra, Seli, Ali!" Ily berseru, membelokkan harimaunya ke kanan.
Tidak perlu diteriaki dua kali, kami segera mengikuti Ily.
Terlambat, burung-burung itu sudah mengetahui kehadiran kami. Mereka terbang ramai-ramai meninggalkan bangkai banteng besar, melesat cepat mengejar.
Aku menggigit bibir, mengangkat tangan, mulai melepas pukulan. Juga Seli, dia melepaskan petir. Tapi burung-burung ini bukan gorila yang terlalu lambat untuk mengelak, burung-burung ini seperti jet tempur kecil, melesat menghindari setiap pukulan yang kami kirim. Ily meloloskan tombak peraknya, ikut mengusir. Juga Ali, panik memukul-mukulkan pemukul kastinya ke atas.
Sia-sia, burung itu terus mengikuti kami, sambil terus bersiul, sahut-sahutan. Satu-dua mulai berani hinggap dan mematuk punggung, kepala, juga menyerang harimau yang kami tunggangi.
Bagaimana mengusir burung-burung ini? Aku berpikir cepat, sambil terus mencengkeram surai harimauku, dan terus mengirimkan pukulan. Burung inilah yang menyerang hewan-hewan besar yang melintas di bagian hutan ini, burung pemakan daging.
Belum muncul jawabannya, masalah baru datang. Entah dari mana asalnya, melesat bola-bola kecil di udara. Itu buah beri atau sejenisnya. Saat dipukul, buah-buah itu bukannya terlempar jauh, justru meledak, mengeluarkan asap berwarna ungu. Aroma pahit tercium pekat, bahkan sebelum asap itu tiba mengenai kami.
"Racun! Itu buah beracun! Jangan hirup asapnya," Ily di sebelahku berseru kencang. "Burung ini cerdas sekali. Mereka memetik buah-buah beracun dari pohonnya."
"Beracun?" Seli bertanya.
"Ali, berhenti memukul buahnya! Itu akan membuatnya meledak." Aku meneriaki Ali yang malah membabi buta memukul di atas kepalanya—entah ada atau tidak burung di sana, Ali terus memukul.
Lebih banyak lagi buah-buah kecil itu dilemparkan burung. Kami seperti dijatuhi ratusan bom kecil. Buah itu sensitif. Meskipun tidak dipukul, saat menghantam punggung kami atau mengenai benda keras, buah itu juga meledak. Kami berlari zig-zag ke sana kemari menghindarinya.
"Keluarkan kain yang diberikan Hana, Ily!" aku berseru, teringat sesuatu.
Ily mengerti apa yang kumaksud. Dia bergegas mengeluarkan kain-kain itu dari ranselnya.
Aku tidak mau bernasib sama seperti banteng yang kami lihat sebelumnya. Hewan malang itu pasti roboh karena menghirup asap ungu dari buah beri yang meledak, lantas tubuhnya dimakan ramai-ramai oleh burung kecil warna-warni ini. Cara itulah yang dipakai burung-burung mungil ini untuk menaklukkan mangsanya yang jauh lebih besar. Aku memasang kain di wajah, masker darurat. Seli, Ily, dan Ali juga segera menutupi mulut dan hidung dengan kain.
"Bagaimana mengusir mereka?" Seli bertanya.
Aku tidak tahu. Pukulan kami percuma. Mereka bisa menghindar. Si genius Ali tidak bisa diharapkan sekarang. Dia sejak dulu benci burung, Ali sedang panik. Aku mungkin bisa menghilang untuk menghindari burung-burung pemakan daging. Tapi aku tidak bisa membuat yang lain ikut menghilang. Aku mencengkeram surai harimauku. Ayolah, pasti ada cara mengalahkan burung-burung ini.
"AWAS, ALI!" di belakang, Ily berseru kencang, masker Ali terlepas, dan buah beri persis menghantam wajahnya, meledak, terhirup oleh Ali. Racun itu cepat sekali bekerja. Tubuh Ali langsung lunglai di atas punggung harimau, dan terjatuh. Seli menjerit melihatnya.
Apa yang harus kulakukan? Aku menghentikan harimauku, kembali ke belakang, membantu Ali. Ily menarik tubuh Ali, bergegas memindahkannya ke harimaunya. Tapi kami punya masalah berikutnya. Harimau-harimau kami juga mulai menghirup asap ungu itu. Harimau Seli mulai bergerak lambat. Kami benar-benar terdesak. Harimau yang kunaiki mengaum. Suaranya menggelegar. Ia bisa merasakan aku yang semakin terdesak.
Tapi aumannya percuma. Burung-burung itu tidak takut, semakin ramai berkumpul di atas kepala, terus menghujani kami dengan buah beri. Di sekitar kami dipenuhi asap ungu. Apa yang harus kulakukan? Cepat atau lambat aku pasti akan menghirup asap beracun ini. Menghilang? Bagaimana membuat kami semua menghilang dari burung-burung ini?
Saat kami sudah benar-benar terdesak, Seli juga sudah lunglai menghisap asap ungu. Aku terpikirkan sesuatu. Aku memang tidak bisa membuat kami menghilang serentak, tapi aku bisa membuat burung-burung itu tidak bisa menemukan kami. Tidak ada lagi waktu, aku mengangkat tangan kananku ke udara, berkonsentrasi penuh. Ini cara terakhir, semoga bekerja.
Splash!
Seperti ada yang menuangkan tinta gelap, sekitar kami menjadi gelap gulita. Seperti ada yang mematikan lampu. Radius hingga lima puluh meter di sekitar kami gelap total. Sarung Tangan Bulan-ku telah menyerap seluruh cahaya yang ada. Itu salah-satu kekuatan yang dimilikinya.
Burung-burung itu berhenti bersiul—digantikan cuitan panik. Mereka mulai terbang tidak terkendali, menabrak pohon, dahan-dahan. Yang lain malah melintas menghirup asap ungu yang mereka ciptakan, jatuh menggelepar di dasar hutan.
Ideku berhasil. Burung-burung yang terlihat indah tapi mematikan itu tidak bisa terbang dalam situasi gelap. Jangankan untuk menemukan kami, mereka seperti kehilangan kendali harus terbang ke mana. Hewan ini aktif di siang hari, tidak bisa terbang di malam hari. Tidak ada lagi nyanyian indah seperti kor, juga gerakan lincah seperti menari di atas pundak-pundak kami. Burung-burung pemakan daging itu kabur. Segera terbang menjauh menuju cahaya terang di kejauhan.
Setelah memastikan burung-burung mematikan itu telah benar-benar pergi, aku mengembalikan cahaya di sekitar kami. Aku menurunkan tanganku.
Situasi kami buruk. Ali dan Seli pingsan, meringkuk di atas rerumputan. Harimau mereka juga seperti kehilangan tenaga. Kedua harimau itu tetap bisa berdiri, tapi tidak sekokoh sebelumnya. Kedua harimau itu sempat menghirup asap ungu.
"Bagaimana kondisi mereka?" aku bertanya kepada Ily, melepas masker kain.
Ily baru saja memeriksa Ali dan Seli. Ily berpengalaman mengatasi situasi seperti ini. Dia pernah diajarkan pertolongan pertama dalam situasi darurat di Akademi Klan Bulan.
"Racun buah beri itu tidak mematikan, hanya membuat pingsan."
"Sampai kapan mereka siuman?"
Ily menggeleng. "Aku tidak bisa menebaknya, Ra. Mungkin beberapa jam. Jika ada Av di sini, dia bisa mengobati dengan sentuhan tangannya. Aku tidak memiliki kekuatan itu. Aku membutuhkan obat-obatan, yang sayangnya tidak tersedia. Air kita juga habis, tidak ada cara membangunkan Ali dan Seli. Kita hanya bisa menunggu mereka siuman sendiri."
"Kita tidak bisa menunggu di sini, Ily. Kita harus terus bergerak." Aku menatap langit-langit hutan. Matahari semakin turun. Bayangan pohon semakin panjang. Dua jam lagi malam akan tiba.
Ily mengangguk. Dia mengusulkan agar Seli diletakkan di harimauku, sedangkan Ali di harimau Ily. Kami bisa melanjutkan perjalanan sambil memegangi mereka berdua. Aku setuju.
Lima menit, setelah memastikan Seli dan Ali tidak akan terjatuh, aku memegang surai harimauku, menyuruhnya maju. Dua ekor harimau yang sempat menghirup asap beracun berlari di belakang dengan pelana kosong. Dua harimau itu masih bisa berlari cepat.
Ily memutuskan memutari area tumpukan kerangka utuh. Kami melaju dengan hati-hati. Aku sudah tahu cara mengatasi burung-burung lucu menggemaskan ini. Setiap kali ada satu-dua mendekati kami, mulai bersiul, loncat menari-nari, membuat pertunjukan menipu, aku mengangkat tangan kananku, splash, menyedot cahaya, tidak banyak, cukup membuat gelap gulita radius sepuluh meter. Burung-burung itu berhenti bersiul, mencuit pelan, terbang menjauh.
Satu jam berlalu, hingga kami benar-benar meninggalkan area itu, tidak ada lagi kerangka tulang hewan yang terlihat. Hutan mulai terdengar ramai. Beberapa rusa berlari melintas. Aku baru merasa aman dari kawanan burung pemakan daging.
Kami kembali menuju ke utara sebelum Ily tiba-tiba menghentikan harimaunya. Ada apa lagi?
"Kamu mendengar suara itu, Ra?"
"Suara apa?" Aku mendongak, sambil memperbaiki posisi tubuh Seli di depanku.
Hanya derik serangga yang terdengar. Aku tidak mendengar suara lain. Tapi tunggu sebentar, aku mendengarnya. Ily benar, ada suara lain di kejauhan.
"Itu suara apa?" aku bertanya cemas. Jangan-jangan masalah baru.
Ily tertawa, menggeleng. Wajahnya yang kotor karena serangan burung-burung pemakan daging terlihat riang. "Aku berani bertaruh, Ra, tebakanku pasti benar. Itu suara air terjun. Ayo bergegas!"
Air terjun?
Ily sudah menggebah harimaunya ke arah suara. Aku mengikutinya. Kami sudah kehabisan air sejak tadi. Jika itu benar suara air terjun, itu kabar baik.
Semakin dekat, suara itu semakin lantang. Ily mempercepat gerakan harimau, berlari di sela-sela pohon talas raksasa. Dasar hutan yang lebih lembap dipenuhi jamur-jamur besar, satu-dua seperti payung sungguhan. Juga pakis-pakis bergelung tinggi. Aku tidak sempat memperhatikan. Aku konsentrasi menjaga agar tubuh Seli yang masih pingsan tidak terjatuh.
Kawanan monyet terlihat berkejaran di dahan-dahan, riuh-rendah melihat kami. Juga burung-burung pemakan buah dengan paruh besar terbang pergi menjauh. Di sekitar kami ada banyak pohon yang sedang berbuah, mengundang banyak hewan berkumpul.
Lima belas menit terus menuju arah suara, kami akhirnya tiba.
Aku mendongak menatap tidak berkedip. Inilah sumber suara berdebam dari kejauhan.
Indah sekali.
Lihatlah, di depan kami, sebuah air terjun setinggi seratus meter lebih. Dari puncaknya menghunjam jutaan liter air terus-menerus, berdebam mengenai bebatuan besar di bawahnya. Ada kolam luas di depan kami, menampung air terjun, lantas mengalirkannya ke sungai besar. Butir-butir air kecil terbang memenuhi sekitar, membuat basah wajah. Larik cahaya matahari terakhir masih terlihat di atas air terjun. Kemilau senja menambah pesona ngarai.
Ily menurunkan Ali ke atas rerumputan di tepi kolam, mendudukkannya bersandarkan pohon talas besar. Lantas dia membantuku menurunkan Seli, mendudukkannya di sebelah Ali. Ily membasahi kain masker dengan air segar, meremas kain itu, kemudian mengusapkannya lembut ke wajah Seli, mengeluarkan bunga perdu dari peternakan lebah Hana, mendekatkannya ke hidung Seli.
Seli mulai siuman. Matanya mengerjap-ngerjap. Aku menghela napas lega.
"Berikan dia madu dicampur dengan air, Ra," Ily berseru.
Tidak perlu diminta dua kali, aku bergegas mengambil tabungku, segera ke kolam air terjun. Mencampur madu dengan air, lantas meminumkannya kepada Seli.
"Kita ada di mana?" Seli bertanya pelan, menatapku.
Wajahnya yang pucat mulai berwarna. "Di tempat yang aman, Sel."
"Itu suara apa?"
"Air terjun. Indah sekali, bukan?" Aku menunjuk ke depan.
Mata Seli mengerjap-ngerjap melihatnya. Pancaindranya mulai bekerja normal.
Ali membutuhkan waktu lebih lama untuk siuman. Ily berkali-kali mengelap wajahnya, lehernya, mendekatkan bunga perdu yang beraroma tajam. Seli sudah bisa berdiri, sudah bisa ke tepi kolam, ketika akhirnya Ali siuman.
Ali langsung berteriak-teriak panik, "Burung! Burung!" Tangannya memukul-mukul ke depan. Ali hampir memukul Ily. "Pergi sana! Pergi!"
Ily memegang lengan Ali erat-erat, berseru, "Kita sudah aman, Ali. Sudah aman."
Aku sebenarnya mau tertawa melihatnya. Tapi melihat wajah pucat Ali, tersengal, berhenti memukul, aku batal tertawa. Aku berjongkok, membantunya minum air madu dari tabung.
"Bagaimana burung-burung itu akhirnya pergi, Ra?" Ali bertanya pelan—rasa ingin tahunya selalu tinggi, dalam kondisi apa pun.
"Kamu berhasil menakutinya dengan pemukul kasti itu, Ali." Aku nyengir, menjawab asal.
"Kamu jangan bergurau, Ra." Ali masih lemas, duduk bersandar pohon talas besar.
Aku menahan tawa. Besok-besok akan kujelaskan kalau kondisi Ali sudah membaik. Matahari sudah tenggelam, malam telah tiba. Sekitar kami dengan cepat gelap.
Kami memutuskan bermalam di depan air terjun. Ily mencari tempat yang lebih kering, jauh dari percikan butir air. Kami meletakkan daun talas raksasa sebagai alas tidur dan menyalakan api unggun agar terasa hangat, karena kabut kembali turun dengan cepat dan udara terasa dingin. Malam ini kami tidak hanya menghabiskan sepotong roti. Ali yang mulai segar, dan masih lapar, menunjuk pohon yang berbuah lebat di sekitar kami.
"Bagaimana kalau beracun?" Seli khawatir.
"Kawanan monyet tidak akan memakannya kalau beracun, Sel," Ali menjelaskan.
Aku mengangguk. Pohon-pohon itu tinggi. Tugasku mengambilnya. Aku tidak memanjatnya. Aku lakukan seperti memetik buah kelapa untuk Ou di Klan Bulan. Aku hanya mengarahkan tanganku ke atas. Suara berdentum terdengar nyaring, membuat kawanan burung terbang menjauh. Buah itu berjatuhan terkena pukulan jarak jauh. Aku tidak tahu ini buah apa. Kulitnya tebal, harus direkahkan. Ily menggunakan tombak peraknya. Isi buah ini seperti jeruk, tapi berwarna merah. Airnya banyak, terasa manis, dan daging buahnya lembut. Kami sudah bosan makan roti, jadi ini selingan yang menyenangkan.
Saat makan malam, sekitar kami mulai beranjak gelap. Kami baru tahu ngarai ini memiliki sesuatu yang menakjubkan. Ngarai itu bercahaya, semakin malam semakin terang, indah sekali.
"Bagaimana ngarai itu bisa bersinar?" Seli menatap tak berkedip.
"Fosfor. Ada fosfor di dinding granit air terjun," jawab Ali. Dia selalu punya jawaban atas pertanyaan seperti ini.
"Fosfor?" Seli tidak mengerti.
"Itu pelajaran fisika sederhana, Sel," Ali menjawab dengan gaya khas menyebalkannya. "Fosfor menyerap cahaya pada siang hari. Lantas saat gelap, cahaya yang tersimpan mulai bersinar. Kamu pernah tahu cat dinding yang bersinar dalam gelap? Saat lampu dipadamkan, dinding ruangan terlihat bersinar. Nah, konsep yang sama terjadi pada ngarai ini. Ada banyak fosfor di dinding granitnya, dan air membuatnya semakin berkilauan."
Penjelasan Ali masuk akal. Seli mengangguk, menghabiskan jatah makan malam sambil terus menikmati pemandangan ngarai.
Pukul delapan, Ily memutuskan kami segera tidur, agar besok bisa melanjutkan perjalanan pagi-pagi sekali. Aku dan Ily berbagi tugas jaga. Ali dan Seli beranjak ke atas daun talas. Mereka butuh istirahat penuh sepanjang malam setelah menghirup asap beracun.
Giliranku yang pertama berjaga. Aku duduk di dekat api unggun.
Empat harimau terlihat meringkuk di ujung kaki. Gerung napasnya teratur. Aku melemparkan ranting kering ke atas api unggun, menjaga agar api terus menyala tinggi.
Malam semakin larut, suara derik serangga terdengar. Aku mendongak menatap air terjun di depan. Ngarai itu semakin indah. Menatapnya membuai perasaan. Suara air terjun terdengar berirama, terus-menerus. Aku mulai termenung memikirkan banyak hal.
Baru beberapa hari lalu aku menyelesaikan ulangan semester di sekolah, berkutat dengan kertas jawaban. Malam ini, aku berada jauh sekali dari rumah, di dunia paralel, mengikuti kompetisi mencari bunga matahari pertama mekar. Apa kabar Mama dan Papa? Apakah mereka sudah menelepon mama Seli, bertanya bagaimana liburan kami di pantai? Apakah pesawat kami mendarat dengan baik? Penginapan kami juga bagus? Makanannya?
Terdengar suara gemeresik di dekatku, aku menoleh, mengangkat tangan, siaga dengan kemungkinan apa pun. Hanya seekor pelanduk, mendekat ke pinggir kolam hendak minum, dan hewan itu segera lari tunggang-langgang saat menyadari ada empat harimau besar tidur tidak jauh dari tempatnya minum selama ini. Aku menurunkan tanganku.
Bosan duduk melamun, aku bangkit berdiri, berjalan mendekati air terjun. Sekarang memikirkan petunjuk pertama yang harus kami cari. Kami sudah tiba di lereng pegunungan besar berselimutkan kabut. Seruling tak berkesudahan. Apa yang dimaksud kalimat itu? Aku mengusap wajah yang basah oleh percik air, mendongak menatap air terjun. Cahaya di dinding air terjun terlihat semakin terang, bergerak-gerak karena efek air terjun. Cahayanya seperti tarian lampu hias, atau seperti penunjuk arah, menunjuk secara konstan ke arah tertentu.
Empat jam berlalu dengan cepat, memikirkan pesan di gulungan kertas kecil itu, sambil menatap air terjun, aku tetap tidak tahu jawabannya.
Aku membangunkan Ily pukul satu malam, gantian berjaga. Ily sigap bangun. Dia terbiasa dengan kehidupan Akademi, jadi tidak banyak mengeluh seperti Ali saat dibangunkan. Aku naik ke atas tumpukan daun talas, meluruskan kaki, memejamkan mata. Badanku penat, butuh istirahat, dan segera jatuh tertidur.
Pukul lima pagi Ily membangunkan kami. Cahaya sekitar masih remang. Aku beranjak duduk, seperti baru sebentar sekali aku tidur, dan sekarang sudah harus bangun lagi. Empat harimau sudah bangun sejak tadi, minum di tepi kolam. Kawanan monyet berseru-seru gaduh, takut-takut mengambil buah di pohon. Beberapa ekor burung pemakan buah juga terbang hilir-mudik.
Seli dan Ali bangun dalam kondisi segar. Mereka tidur sepanjang malam. Setelah mencuci muka, kami segera berkemas. Ini hari ketiga perjalanan, waktu kami semakin sempit. Tinggal enam hari lagi bunga matahari itu akan mekar.
"Kita menuju ke mana, Ily?" aku bertanya.
"Terus ke utara, Ra. Hingga petunjuk itu kita temukan."
"Bagaimana jika tetap tidak ditemukan?" Seli mengulang pertanyaannya dua hari lalu.
Aku diam, kali ini tidak langsung menjawab.
"Semoga kita menemukannya, Seli." Kalimatku tidak begitu meyakinkan.
Sudah berhari-hari kami memikirkan maksud kalimat itu, tetap tidak ada ide sama sekali apa maksudnya. Ali yang biasanya selalu tahu jawaban setiap pertanyaan, juga belum tahu.
"Kalian sudah siap?" Ily bertanya. Kami sudah menaiki harimau masing-masing.
Ily menggebah harimaunya. Dia memimpin di depan, diikuti Ali dan Seli. Aku menoleh untuk terakhir kalinya ke ngarai besar. Tatapan selamat tinggal, besok lusa mungkin aku tidak akan pernah kembali ke tempat indah ini, menatap dindingnya yang bercahaya, mendengar irama air menghunjam yang tidak berkesudahan.
Tiba-tiba aku terkesiap, menghentikan harimauku. Kami sudah beberapa puluh meter pergi.
"Ada apa, Ra?" Ali yang berada di belakangku ikut berhenti, juga Seli.
Ily menoleh. Dia sudah belasan meter di depan. "Sepertinya... aku tahu maksud kalimat di gulungan kertas kecil itu." Aku mengusap wajah. Bagaimana mungkin aku tidak menyadarinya?
Bukankah Hana pernah bilang, kompetisi ini adalah tentang mendengarkan alam. Kalimat itu sederhana sekali, tidak rumit. Pergi ke utara, temukan seruling tak berkesudahan. Kami sudah menuju ke utara, dan kami telah menemukan seruling itu.
"Kembali, Ily!" aku berseru. "Kembali ke air terjun." Itulah jawabannya. Air terjun itulah seruling tak ber-kesudahan, terus mengeluarkan debum air, berirama seperti musik, terus-menerus.
Aku sudah menggebah harimauku kembali ke air terjun, disusul Ali, Seli, dan Ily.
Pergilah ke utara,
Temukan seruling tak berkesudahan. Singkap di belakangnya,
Petunjuk paling awal akan muncul.
Seli membaca tulisan di atas kertas kecil yang selalu dia bawa. Kami berempat telah berdiri di depan air terjun itu, mendongak. Wajah kami basah oleh butir air kecil yang terbang.
"Singkap belakangnya? Apa maksudnya, Ra? Apakah kita harus mencari sesuatu di balik airnya?" Seli menoleh padaku.
"Tidak ada apa-apa di balik airnya, Seli. Hanya batu granit keras," Ali berseru, berusaha mengalahkan suara air terjun.
Aku menggeleng. "Kita tidak perlu mencarinya lagi. Aku sudah melihatnya tadi malam."
Ali dan Seli menatapku, tidak mengerti.
"Tadi malam, aku berjam-jam menatap air terjun ini, memikirkan petunjuk itu. Dinding air terjun ini bercahaya."
"Itu karena fosfor. Hal biasa," Ali memotong kalimatku. "Iya, itu karena fosfor, kamu sudah menjelaskannya, Ali. Tapi cahaya itu tidak biasa. Cahaya itu seperti menunjukkan sesuatu. Seperti saat kita melihat tanda di kota kita, penunjuk arah. Seperti kerlap-kerlip lampu yang sengaja dibuat sedemikian rupa." Aku mengusap wajah yang basah.
Tadi malam aku tidak menyadarinya, tapi sekarang aku tahu apa maksudnya.
"Apakah tandanya seperti panah?" Ali memastikan.
"Tidak seperti itu, Ali. Tidak langsung berbentuk rambu-rambu jalan persis. Hana pernah bilang kalau kita harus mendengarkan alam. Aku sekarang yakin sekali, tadi malam saat menatap lama cahaya di dinding granit ngarai, itulah petunjuknya. Cahaya itu seperti menyuruh kita pergi ke arah..." Aku menelan ludah, kerlap-kerlip cahaya tadi malam masih terekam jelas di kepalaku. Cahaya itu seperti mengalir dari atas, terus mengarah ke kanan, terus-menerus.
"Ke arah mana, Ra?" Ily bertanya, tidak sabaran.
"Timur." Tanganku menunjuk ke kanan, berkata mantap. "Petunjuk pertama menyuruh kita pergi ke timur. Aku yakin sekali."
"Lantas apa yang akan kita temukan di sana?" Seli bertanya.
"Petunjuk kedua. Aku tidak tahu seperti apa, tapi... jika itu benar-benar ada, ia akan seperti air terjun ini. Bersinar dalam gelap. Memberitahukan petunjuk berikutnya."
Kami diam sejenak, menyisakan suara debum air terjun tak berkesudahan. Ali yang selalu berpikir rasional, sepertinya masih ragu-ragu. Bagaimana mungkin fosfor yang menyala dalam gelap bisa menjadi petunjuk di mana bunga matahari pertama mekar.
"Aku tidak tahu penjelasan logisnya, Ali," aku berkata pelan. "Tapi dinding granit ngarai ini seperti bicara padaku, memanggil lamat-lamat. Entahlah. Mungkin ketika bunga matahari pertama akan mekar, maka mulai terlihat satu per satu sesuatu yang bercahaya dalam gelap di seluruh tempat. Seperti pergantian musim di dunia kita, hewan-hewan melakukan migrasi, angin bertiup ke arah berbeda. Kamu pasti lebih tahu soal itu."
Ali mengusap rambutnya yang berantakan. "Kamu benar soal itu, Ra. Tapi bagian soal cahaya fosfor di batu granit seolah bicara denganmu itu sebenarnya horor. Air terjun ini benda mati, bagaimana ia bisa bicara. Berbeda dengan harimau, lebah, itu masuk akal."
"Astaga, Ali." Seli terlihat sebal. "Beberapa hari lalu kita masih sekolah dengan seragam SMA, mengerjakan soal ulangan. Hari ini kita berada di dunia lain. Itu lebih tidak masuk akal."
"Ya, tapi soal dunia paralel itu aku sudah tahu penjelasannya. Seperti gedung aula sekolah dengan banyak lapangan permainan di atasnya. Atau seperti layar komputer yang membuka empat aplikasi secara serempak. Itu hanya soal kapasitas. Tapi yang ini, bagaimana cahaya batu granit bisa memberi pesan ke Raib tujuan berikutnya? Bagaimana kalau Raib keliru?"
"Kalau kita tidak tahu penjelasannya, bukan berarti itu jadi salah, bukan?" Seli melotot. "Bukankah kamu sendiri pernah bilang begitu."
Ali nyengir, terdiam. "Iya sih, tapi..."
"Aku percaya pada, Raib. Itu petunjuknya," Ily akhirnya ikut bersuara.
"Aku juga percaya," Seli berkata mantap. "Apakah kamu akan ikut ke timur atau tetap menuju utara sendirian, Ali?"
Ali mengangkat bahu. "Aku hanya memastikan, Seli. Sejak di Klan Bulan, adalah tugasku memastikan, berpikir. Tentu saja aku akan ikut ke mana pun teman-temanku pergi."
"Baik! Kita menuju timur sekarang." Ily mengangguk. "Bergegas! Kemungkinan kontingen lain sudah sejak dua hari lalu menemukan petunjuk pertama ini dan mereka sudah melesat cepat ke timur."
Kami segera balik kanan, lantas melompat ke atas pelana harimau masing-masing, menggebah harimau kami ke tujuan berikutnya, timur.
Jalur ke timur adalah area Klan Matahari dengan danau-danau besar yang kami lihat di kejauhan, dari atap bangunan Kota Ilios.
Dua jam dari ngarai besar, kami masih menuruni lereng pegunungan berkabut, melewati hutan lebat. Matahari terus beranjak naik. Ily bilang, jika perhitungannya tidak keliru, kami tidak lama lagi meninggalkan hutan lebat ini. Ali bergumam riang, "Itu kabar baik."
Sepanjang jalan, setiap kali melihat burung kecil melintas, Ali bergegas memegang pemukul kastinya. Kami tertawa, sepertinya Ali trauma dikejar burung pemakan daging kemarin sore.
Pukul sembilan, kami akhirnya keluar dari hutan lebat itu.
Aku memperlambat harimauku, menatap ke depan.
Area baru ini terlihat sangat berbeda, seperti masuk ke ruangan lain. Bukan hutan basah, bukan padang rumput, juga bukan lembah bebatuan. Entah bagaimana menyebutnya. Tanah di hadapan kami berwarna kemerah-merahan, kering, dan panas, tapi ini bukan gurun. Ada banyak tumbuhan, dengan bentuk aneh, berupa bonggol-bonggol kayu tinggi, dengan dahan, ranting, tapi tidak berdaun. Bonggol-bonggol kayu itu seperti bonsai, tapi dalam ukuran raksasa, menjulang tinggi. Juga terdapat rumpun semak belukar, dengan ranting-ranting tanpa daun, dan pohon kaktus. Semua yang tidak berdaun tumbuh di sini. Cahaya matahari terik terasa menyengat wajah.
Aku menoleh kepada Ily, bertanya.
"Terus maju, Ra. Kita di arah yang benar, menuju timur." Kami sepertinya harus melewati area dengan tanah kemerah-merahan ini. Aku memegang surai harimauku erat-erat. Seakan tahu perintah tuannya, kaki-kaki harimauku mulai berlari menginjak tanah kering, membuat debu beterbangan. Seli, Ily, dan Ali menyusul di belakang. Debu mengepul sepanjang jalan yang kami lewati. Empat harimau kami tidak kesulitan. Tumbuhan di sini renggang, membuat harimau bisa bergerak lincah.
Kami membutuhkan waktu hampir enam jam melewati kawasan itu. Tidak ada hewan buas atau rintangan yang menghambat. Semakin masuk ke dalam, pohon-pohon bonggol raksasa semakin banyak dan semakin aneh bentuknya, dengan duri-duri. Kawasan ini dipenuhi reptil kecil, seperti bunglon, iguana, dan kadal. Mereka meringkuk, bersembunyi di sela-sela bonggol pohon saat kami melintas.
"Ilo seharusnya membuatkan kita juga topi hitam-hitam. Mungkin itu akan jadi tren fashion menarik di Klan Bulan," Ali menceletuk saat kami berhenti untuk istirahat.
Aku dan Seli menoleh kepada Ali. Dia sedang bergurau?
Kenapa tiba-tiba bicara tentang pakaian?
"Itu ide serius, Ra." Ali mengangkat bahu. "Karena topi itu juga berguna untuk menghindari panas matahari seperti sekarang, bukan?"
Tengah hari, cahaya matahari seperti membakar kepala. Seli mengangguk, seolah sependapat. "Sepertinya menarik, Ali. Topi itu juga akan berguna untuk lari menghindari burung-burung kecil."
Ali tertawa, membalas, "Kamu juga panik dan pingsan kemarin, Sel. Sama saja."
Kami lebih sering berhenti karena cuaca panas, dan harus menghemat air dalam tabung. Entah hingga kapan area kering ini berakhir, sepanjang siang harimau kami berlari, tetap tidak bertemu tepinya. Ali sempat bergurau bahwa pandangannya mulai berkunang-kunang, berhalusinasi.
Setidaknya, meski kami gerah, haus, lemas, empat harimau kami tetap gagah, berlari cepat melintasi tanah kering merah. Empat harimau ini meski besar di lingkungan bersalju, bisa beradaptasi dengan cepat. Ily memastikan tidak ada yang tercecer terlalu jauh.
"Kenapa Ily jadi dua, sekarang? Ini aneh sekali." Ali mengusap matanya saat Ily berlari sejajar.
"Kamu serius atau bergurau?" Ily bertanya.
Aku tertawa. "Jangan dengarkan dia, Ily. Dia sedang sangat bosan melintasi wilayah ini."
Untunglah, sebelum Ali berhalusinasi sungguhan, matahari mulai turun di kaki langit. Cahayanya tidak seterik siang. Dan kabar baiknya bertambah, saat matahari siap tenggelam di kaki barat, kami akhirnya tiba di ujung area itu. Tiba di tepi danau yang luas. Cahaya matahari senja menerpa wajah, terasa lembut. Empat harimau maju perlahan-lahan, menginjak rumput basah. Perjalanan kami terhenti oleh danau itu.
"Jika terus ke timur, kita harus menyeberangi danau ini, Ra," Ily bicara padaku.
Tapi bagaimana caranya? Tidak ada perahu atau apalah yang bisa kami pergunakan. Danau ini luas, lebarnya lebih dari sepuluh kilometer, dan panjangnya berpuluh-puluh kilometer, membentang dari utara ke selatan, seperti sungai besar.
"Apakah kita bisa memutarinya?" Seli memberi usul.
Ily menggeleng. "Kita tidak tahu seberapa panjang danau ini. Kira-kira memerlukan waktu lebih dari dua belas jam, itu pun baru tiba di ujungnya, tambahkan dua belas jam lagi menelusuri tepi danau untuk ke titik di seberang kita. Waktu kita akan terbuang banyak."
Aku mengusap keringat di leher. Ily benar. Ini sudah senja hari ketiga. Tinggal enam hari lagi bunga matahari itu akan mekar, dan kami masih harus mencari dua petunjuk berikutnya.
"Aku pernah melihat harimau berenang di air. Apakah harimau kita bisa melakukannya?" Seli memberi usul lagi. Sebagai jawaban, harimau yang ditunggangi Seli menggerung kencang.
"Sepertinya tidak, Sel." Aku nyengir.
Setengah jam kami hanya berdiri termangu di sisi danau itu, menatap ke seberang yang terlihat samar-samar. Empat harimau  kami  menunggu,  duduk  di  rumput  basah.
Matahari akhirnya sempurna tenggelam. Malam kembali tiba.
Aku menatap kejauhan. Ada kerlap-kerlip cahaya di seberang danau.
"Itu sepertinya perkampungan penduduk atau kota di tepi danau." Ily mendongak, ikut menyipitkan mata. "Tidak salah lagi, itu nyala lampu dari bangunan mereka."
"Kalau begitu, di sekitar sini juga pasti ada perkampungan penduduk di tepi danau." Ali bangkit berdiri. "Kita bisa mencarinya. Mungkin mereka punya perahu yang bisa dipinjam untuk menyeberang."
Ily mengangguk. "Kamu benar. Ayo, naik ke harimau masing-masing."
Kami bergerak menelusuri tepi danau, menuju ke selatan, melewati rumput basah.
Setengah jam berlalu, sudah jauh sekali harimau kami berlari, kami tidak menemukan perkampungan apa pun. Seli mulai ragu-ragu, berkata bahwa mungkin satu-satunya permukiman penduduk adalah yang kami lihat di seberang sana, tujuan kami.
"Apakah kita terus menelusuri tepi danau, Ra?" Seli bertanya.
Aku diam sejenak, menghentikan harimau. Sekitar kami semakin gelap.
"Kita sudah kepalang tanggung, Ra, sebaiknya terus maju." Ily mengusulkan.
Kami kembali melanjutkan perjalanan, berharap di depan sana akhirnya menemukan perkampungan nelayan. Sia-sia, setengah jam berlalu lagi, tetap tidak ada. Hanya tepi danau yang lengang. Bintang gemintang bersinar di langit, bulan sabit semakin besar. Bukan hanya Seli, Ali juga ikut ragu-ragu sekarang—padahal dia yang mengusulkan kami mencari perkampungan.
"Mungkin sebaiknya kita berhenti, Ily, bermalam di sini. Besok pagi kita pikirkan jalan keluarnya," aku berdiskusi dengan Ily. Kami sejak tadi belum istirahat. Perut kami juga kosong. Roti terakhir dari Hana telah habis.
"Sedikit lagi, Ra. Beri waktu setengah jam. Jika tidak ada apa pun, kita berhenti untuk bermalam." Ily mengusap rambut hitamnya. Dia jelas terlihat penasaran.
Baiklah. Tidak ada salahnya melanjutkan pencarian setengah jam lagi. Empat harimau kami kembali berlari di tepi danau.
Setengah jam berlalu dengan cepat. Ily menghentikan harimaunya, menghela napas kesal. Ini untuk pertama kalinya aku melihat Ily kecewa. Biasanya dia selalu terkendali. Tapi perjalanan ini memang tidak mudah. Kami sudah tiga hari di perjalanan, melewati padang perdu berduri, bertemu gorila dan burung pemakan daging, melewati area terik, dan sekarang buntu. Kami tidak tahu bagaimana menyeberangi danau ini. Kami akan kehilangan waktu berharga, sedangkan kontingen lain mungkin saja sudah menemukan petunjuk kedua.
Aku sudah bersiap memutuskan untuk berhenti, ketika Seli berseru, menunjuk ke depan, "Itu apa?"
Kami menatap arah yang ditunjuk Seli, ada kerlip cahaya di sana, di tepi danau, dua ratus meter dari kami. Kecil sekali, seperti cahaya lampu. Aku menggebah harimau ke arah cahaya, disusul yang lain.
Cahaya kecil itu datang dari lampu yang digantungkan di dermaga tua. Dermaga kayu itu menjorok ke danau, dan di ujung dermaga itu tertambat sebuah perahu, tidak besar, tapi lebih dari cukup untuk membawa kami ke seberang. Aku bersorak dalam hati. Tidak apalah tidak menemukan perkampungan, dermaga kayu dengan perahunya lebih dari cukup.
Kami membawa harimau melangkah ke atas dermaga, menyelidik hati-hati.
"Apa yang kalian cari malam-malam di sini?" suara serak berseru. Seseorang keluar dari perahu, membawa lampu lain di tangannya.
Aku tidak langsung menjawab, hanya memperhatikan. Cahaya lampu kecil menerangi wajah orang itu. Usianya sudah lanjut, mengenakan pakaian panjang seperti para nelayan, terbuat dari kain kasar. Rambutnya yang jarang terlihat acak-acakan. Giginya tanggal dua. Matanya terpicing satu. Wajah itu terlihat menakutkan, tapi intonasi suara dan ekspresi wajahnya tidak mengancam.
"Apa yang kalian cari di dermagaku?" orang itu bertanya lagi.
"Kami tersesat, hendak pulang, menyeberangi danau," Seli yang menjawab—dalam bahasa Klan Matahari.
"Tersesat?" Orang itu menatap kami. "Empat orang menunggang harimau putih mengaku tersesat di dermaga ini? Aku sudah sering melihat hal aneh, Nak. Kalian tidak bisa membohongiku."
Seli bergumam. Hanya itu yang bisa dikarang-karang alasannya.
"Apakah kami bisa menumpang perahumu untuk menyeberangi danau?" Seli bertanya—menerjemahkan kalimatku.
"Tergantung. Seberapa besar bayaran kalian," orang itu menjawab datar, separuh tidak peduli, separuh lagi hendak kembali ke perahunya.
Kami berempat saling tatap. Bayaran? Kami tidak punya uang Klan Matahari.
Ily melompat turun dari harimaunya, mengeluarkan sesuatu dari ransel. Dua keping emas uang Klan Bulan. Itu benda berharga di kotaku. Dua keping ini setara seratus gram emas.
"Apakah kamu bisa menerima ini?" Seli bertanya, Ily menjulurkan tangannya.
Orang itu mengambil dua koin, memeriksanya.
"Aku tidak mengenal uang ini." Orang itu menggeleng. "Benda ini tidak berharga."
Aku mengeluh dalam hati. Bagaimana mungkin emas tidak berharga di sini?
Kami berempat saling tatap.
"Silakan pergi dari sini. Aku sibuk, harus memperbaiki jaringku." Orang itu balik kanan, membawa lampu kecilnya masuk ke dalam perahu.
"Ayolah! Kami harus menyeberang danau malam ini," Seli berseru, berusaha menahan. "Apa saja yang kamu minta akan kami beri, sepanjang kami bisa menyeberang."
Orang dengan mata terpicing itu kembali menatap kami. "Bagaimana jika kalian memberikan satu ekor harimau putih itu. Aku tahu, itu hewan langka. Bisa mahal sekali harganya di kota."
Aku menggeleng tegas. Enak saja, kami tidak akan menukar hewan tunggangan dengan apa pun.
"Bagaimana kalau kita paksa saja? Kita rebut perahunya?" Ali berbisik.
Aku juga menggeleng. Kami tidak akan melakukan itu. Kami bukan orang jahat. Memenangkan kompetisi ini penting, tapi tidak berarti harus menggunakan semua cara.
"Hanya perahu miliknya kesempatan kita, Ra," Ali mendesakku. "Kamu pukul saja dia, atau suruh Seli mendorongnya ke danau dari jarak jauh, lantas kita lompat ke perahunya, segera lari."
"Tidak, Ali." Aku melotot.
"Kami tidak bisa memberikan harimau. Mereka bukan hanya hewan tunggangan, mereka sahabat kami. Ayolah, kamu bisa meminta yang lain," Seli masih membujuk. Ily berdiri di sebelahnya.
Orang dengan mata terpicing itu diam sebentar, menyelidiki kami satu per satu.
"Apakah kalian pandai main tebak-tebakan?" orang itu akhirnya bersuara.
"Tebak-tebakan?" Seli tidak mengerti.
"Iya. Itu permainan yang menyenangkan. Aku dulu sering memainkannya waktu dermaga ini masih ramai, menghabiskan waktu sambil menunggu penumpang. Tapi tidak lagi sekarang. Bertahun-tahun dermaga ini mati, sejak tanahnya menjadi merah kering, tidak bisa ditanami. Penduduk pindah ke perkampungan seberang sana yang lebih subur. Dulu, kami biasa bermain tebak-tebakan sepanjang hari sambil menunggu penumpang, memikirkan jawabannya berminggu-minggu. Apakah kalian pandai main tebak-tebakan?"
Seli menoleh kepadaku, menerjemahkan cepat maksud kalimat itu. "Apakah kita bisa main tebak-tebakan, Ra? Orang ini bertanya." Aku menggeleng, bermain tebak-tebakan? Pertanyaan yang ganjil sekali. Apa maunya sekarang pemilik perahu ini?
"Kami tidak terbiasa main tebak-tebakan," Seli bicara lagi ke orang dengan mata terpicing itu.
Orang itu terkekeh. "Jika demikian, itu kabar buruk buat kalian. Kalian tidak punya uang, tidak mau memberikan seekor harimau, sekarang pun tidak bisa main tebak-tebakan. Bagaimana aku akan mengantar kalian menyeberang? Kalahkan aku tiga kali dalam tebak-tebakan, maka aku akan membawa kalian menyeberang. Atau silakan mengelilingi danau, itu menghabiskan waktu sehari-semalam untuk tiba di perkampungan seberang. Aku sibuk harus memperbaiki jaring. Kalian bisa meninggalkan dermagaku sekarang."
"Dia memaksa kita bermain tebak-tebakan, Ra." Seli kembali menerjemahkan percakapan. "Jika tidak, dia tidak bersedia lagi bicara, mengusir kita pergi."
Aku meremas jemari tanganku, sebal. Bagaimana ini? "Biar aku yang menghadapinya, bermain tebak-tebakan."
Ali melompat turun dari harimaunya.
Kami menatap Ali. "Kamu yakin, Ali?"
"Tidak ada salahnya mencoba, bukan? Sepanjang tebak-tebakannya masuk akal, mungkin aku bisa menebaknya. Tapi jika hanya permainan kalimat, kita lempar orang ini ke danau."
Aku dan Ily berdiskusi sebentar. Kesepakatan disetujui. Ali akan melawannya bermain tebak-tebakan, Seli yang membantu menerjemahkan.
Orang dengan mata terpicing itu tertawa riang. "Ini akan menyenangkan, anak-anak. Ayolah, jangan tegang. Kalian tidak bisa berpikir jika tegang." Dia mengambil dua kursi kayu dari perahunya, meletakkannya di ujung dermaga, duduk di salah satunya.
"Silakan duduk. Kita lakukan dengan cara lama. Aku mengajukan tiga pertanyaan. Jika kamu bisa menjawabnya, aku akan membawa kalian menyeberang. Astaga, ini menyenangkan sekali. Sudah berpuluh tahun aku tidak melakukannya. Kamu tahu, aku pemain tebak-tebakan nomor satu di seluruh danau ini. Kamu beruntung jika bisa menjawab pertanyaan pertamaku."
Seli mengeluh mendengar kalimat itu. Lantas bagaimana kami bisa menang?
Ali menyerahkan ranselnya kepadaku, juga pemukul kasti. "Tolong dipegang, Ra." Dia lantas menggeliat-geliatkan badan, seperti sedang melakukan pemanasan.
"Apa yang kamu lakukan? Kita tidak sedang di kelas olahraga."
"Aku akan mengalahkan orang tua ini, Ra. Kamu tenang saja. Dia tidak bisa meremehkan manusia rendah Klan Bumi sepertiku," Ali berkata santai, melangkah maju, menarik kursi kayu kecil, duduk di hadapan orang tua itu. Dia masih melemaskan badannya, sengaja benar dilebih-lebihkan.
"Dia sudah siap?" Orang dengan mata terpicing menoleh kepada Seli, sedikit bingung melihat Ali yang justru kelewat santai.
"Bilang kepada dia, Sel, kapan saja dia akan mengeluarkan pertanyaan, aku sudah siap," Ali menjawab tidak peduli.
Seli bergantian menatap Ali dan orang tua pemilik perahu. Sepertinya aku lebih kasihan dengan posisi Seli sekarang, bertugas menerjemahkan percakapan dua orang menyebalkan.
"Pertanyaan pertama, semakin banyak kamu mendapatkannya, justru semakin kamu tidak bisa melihatnya." Orang tua itu telah melepas pertanyaannya.
Persis Seli selesai menerjemahkan kalimat itu, Ali seketika terdiam. Gerakan tubuhnya terhenti. Suasana lengang, menyisakan angin yang menerpa wajah, membuat nyala api berkerlap-kerlip dan permukaan danau bergoyang.
"Kamu tahu jawabannya, Ali?" Seli bertanya, mendesak.
Sudah lima menit Ali terdiam.
"Biarkan aku berpikir," Ali mendengus.
Orang dengan mata terpicing terlihat menyeringai lebar. Wajah itu seperti hendak bilang: Nah, rasakan sekarang, Silakan kamu cari jawabannya. Jika sudah menyerah, bilang padaku.
Lima menit lagi masih lengang. Aku mulai gemas, apakah Ali tahu jawabannya atau tidak.
"Tidak masalah." Orang tua itu meluruskan kaki, seperti tahu apa yang kami cemaskan. "Kita punya waktu semalaman hingga dia punya jawabannya. Kamu tahu, ketika dermaga ini masih ramah, butuh berminggu-minggu memecahkan pertanyaanku itu."
Tapi kami jelas tidak akan menghabiskan waktu berhari-hari untuk bermain tebak-tebakan. Aku menoleh kepada Ily—yang juga menunggu tidak sabaran.
"Apakah...," Seli berbisik lagi kepada Ali, tapi terpotong.
Ali mengangkat tangannya. "Aku tahu jawabannya. Aku tahu."
Kami menatap Ali, antusias. Apakah dia sungguhan tahu atau lagi-lagi bergurau?
Ali tertawa. "Semakin banyak kamu mendapatkannya, justru semakin kamu tidak bisa melihatnya. Itu mudah sekali. Tebak-tebakan seperti ini selalu saja lurus secara harfiah, tidak pernah rumit. Dan selalu ada sisi ilmiah masuk akalnya. Jawabannya adalah: kegelapan. Semakin banyak kegelapan yang kamu dapat, semakin tidak bisa kamu melihatnya."
Seli menerjemahkan jawaban Ali.
Orang dengan mata terpicing itu ternganga. Giginya yang tanggal dua terlihat. Wajahnya yang sebelumnya senang melihat Ali berpikir keras langsung padam. Jawaban Ali benar.
"Kamu hanya beruntung. Benar-benar keberuntungan pemula," dia berseru tidak terima.
Ali kembali melemaskan tangan, seperti petinju yang sedang istirahat ronde kedua. Kembali seperti mengganggu lawan tandingnya dengan gerakan tidak perlu. Aku tersenyum lebar. Si genius ini, yang benci pelajaran bahasa, jika serius, juga bisa menaklukkan soal tebak-tebakan penuh rima. Ily juga terlihat senang. Kami sepertinya punya kesempatan.
"Baik, pertanyaan kedua," orang dengan mata terpicing itu mendengus. Dia berdiri dari bangkunya.
Kami menatapnya. Dia mau ke mana?
Orang itu kembali ke perahu, mengomel, membongkar tumpukan, seperti mencari sesuatu, lantas keluar membawa sepotong kayu berbentuk pipa kecil. Kembali duduk di bangku kayu.
"Ada sepotong kayu. Panjangnya lima puluh sentimeter. Sama besar ujung-ujungnya, tiada berbeda. Kayu ini diambil dari sebatang pohon, dibentuk dan dihaluskan tukang kayu terbaik." Orang tua itu mulai mengeluarkan pertanyaan dalam kalimat-kalimat sajak. "Tapi malang, setelah jadi, si tukang kayu tidak tahu mana pangkal mana ujung kayu itu. Apakah kamu tahu dan bisa membantu?"
Pemilik perahu menyerahkan kayu berbentuk pipa itu.
Ali menerimanya, Seli menerjemahkan pertanyaan, sekali lagi gerakan tubuh Ali terhenti.
"Eh, sebentar, jadi apa sebenarnya yang hendak dia tanyakan soal kayu ini? Aku pusing mendengar kalimat-kalimatnya barusan," Ali protes.
"Beritahu padaku, mana bagian bawah dan mana bagian atas jika kayu ini masih ada di pohonnya," orang tua itu sekarang bertanya lebih singkat dan jelas.
Aku yang memperhatikan permainan mengeluh dalam hati. Bagaimana Ali akan tahu? Kayu itu sudah sempurna seperti pipa, bagaimana kita tahu mana bagian bawahnya, dan mana yang di atas saat masih berupa batang pohon?
Ily menahan napas. Dia tidak terlalu mengerti percakapan itu, tapi tahu arah pertanyaan.
Dermaga di tepi danau kembali lengang. Orang dengan mata terpicing kembali riang, sesekali dia tersenyum masam ke arah Ali.
Aku mengusap wajah. Ini pasti akan membutuhkan waktu lebih lama. Kami bersiap lebih sabar menunggu. Harimau-harimau kami menggerung pelan, meringkuk di atas dermaga.
Tiba-tiba Ali melemparkan kayu itu ke atas permukaan danau.
"Hei! Apa yang kamu lakukan dengan kayuku?" pemilik perahu berseru marah, tidak terima.
"Kamu ingin tahu mana bagian bawah, mana bagian ujung, bukan?" Ali berseru santai. "Lihat sendiri, bagian kayu yang terendam lebih dalam di atas permukaan air, maka itulah bagian bawahnya. Sedangkan yang terapung lebih tinggi, itulah bagian atasnya."
Seli bergegas menerjemahkan jawaban Ali.
Pemilik perahu yang tadi teriak marah-marah terdiam, berdiri mematung, seperti tidak percaya mendengar penjelasan Ali.
"Kamu!" Tangannya mengacung kepada Ali. "Kamu berhasil menjawab tebak-tebakan yang paling sulit di seluruh tepian danau ini hanya dalam waktu lima belas menit. Bagaimana kamu tahu, hah?"
"Ini mudah sekali. Hanya pengetahuan dasar fisika tentang berat jenis. Kayu bagian bawah memiliki kepadatan lebih tinggi, maka dia akan tenggelam lebih banyak. Semirip apa pun kayu yang kamu berikan ujung-ujungnya, air selalu bisa menunjukkan jawabannya." Ali mengangkat bahu, bergaya—seperti habis memukul KO lawannya.
Pemilik perahu terdiam, membuat giginya yang tanggal terlihat.
Aku bertepuk tangan. Jawaban Ali mengesankan sekali. Seli tertawa lega. Seli sempat panik, mengira pemilik perahu akan memukul Ali karena marah kayunya dilemparkan ke danau.
"Baik. Baik. Lupakan kayu itu, aku masih punya kayu lain di dalam." Pemilik perahu duduk kembali. "Pertanyaan terakhir."
Ali juga kembali duduk.
Pemilik perahu itu tersenyum licik, membuat matanya semakin terpicing. Dia mengeluarkan kotak kayu kecil dari sakunya, sebesar kotak pensil. "Pertanyaan ketiganya adalah, apa yang ada di dalam kotak milikku ini?"
Tentu saja Ali tidak terima.
"Itu bukan tebak-tebakan," Ali berseru ketus.
Seli juga ikut protes, "Bagaimana mungkin kami bisa menebak apa yang ada di dalam kotak. Isinya bisa apa saja. Sama sekali tidak ada petunjuk. Tidak ada logika menebaknya. Tidak ada dasarnya. Kamu harus mengganti dengan pertanyaan lain."
"Itu pertanyaan ketigaku. Aku tidak akan mengubahnya," orang tua itu menjawab tidak kalah ketus. "Terserah jika kalian tidak mau menjawabnya, silakan memutari danau besar ini."
"Siapa yang bisa menebak isi kotak yang datang tiba-tiba? Aku bukan peramal, dan aku sama sekali tidak percaya pada peramal," Ali berseru. "Bahkan aku curiga, kamu sejak awal memang berniat curang. Kamu bisa mengganti isi kotak meskipun jawaban kami benar. Kamu hanya tidak mau dikalahkan, jadilah mengarang pertanyaan itu. Kamu sudah menyiapkannya untuk berjaga-jaga agar tidak kalah."
Ali mendengus sebal, berdiri dari kursinya, melangkah mendekatiku, berbisik kepadaku tentang seharusnya aku membiarkan saja Seli melemparkan pemilik perahu ke danau sejak tadi. Harimau kami juga terlihat menggerung marah, seperti tahu apa yang sedang terjadi. Kami sedang dicurangi. Aku memegang surai harimauku, menenangkannya.
Saat itulah, saat memegang surai harimau, aku tiba-tiba menyadari sesuatu. Harimau itu memberitahuku tentang pemahaman hidup yang baik.
Sungguh ada banyak hal di dunia ini yang bisa jadi kita susah payah menggapainya, memaksa ingin memilikinya, ternyata kuncinya dekat sekali: cukup dilepaskan, maka dia datang sendiri. Ada banyak masalah di dunia ini yang bisa jadi kita mati-matian menyelesaikannya, susah sekali jalan keluarnya, ternyata cukup diselesaikan dengan ketulusan, dan jalan keluar atas masalah itu hadir seketika. Harimauku menggerung lembut.
"Aku tahu jawabannya," aku berkata memotong perdebatan Seli, Ali, dan pemilik perahu.
Mereka menoleh padaku.
"Apakah aku boleh menjawabnya?" Aku menatap pemilik perahu.
Dia mengangguk. "Kalian berempat, siapa pun, boleh menjawabnya."
Aku melangkah, duduk di bangku yang ditinggalkan Ali, menatap kotak di tangan pemilik perahu lamat-lamat.
Semua orang menungguku sekarang.
"Isinya kosong." Aku menatap wajah pemilik perahu, tersenyum. "Tapi meskipun kosong, sesungguhnya isi kotak itu adalah kehormatan. Kehormatan semua orang yang pernah tinggal di sini. Kehormatan para pemain tebak-tebakan yang pernah ada. Mereka melakukannya untuk bersukacita, bukan soal menang-kalah. Mereka selalu menghormati setiap pertanyaan dan setiap jawaban. Itulah isi kotak tersebut."
Dermaga kayu tidak terawat di tepi danau itu lengang.
Pemilik perahu terlihat menelan ludah. Wajah liciknya padam, juga seringai senang penuh kemenangan yang telah berhasil memperdaya Ali dengan pertanyaan ketiga. Dia perlahan memasukkan kotak itu ke dalam sakunya.
"Kamu benar, Nak. Isinya kosong." Pemilik perahu berdiri, menatap lamat-lamat kepadaku. "Aku akan mengantar kalian ke seberang. Naikkan harimau-harimau kalian."
Nama pemilik perahu itu adalah Nena-tara-neta V. Dia memperkenalkan diri setelah kami naik. "Kalian bisa memanggilku Nena." Dia tersenyum untuk pertama kali. Wajahnya yang seram karena matanya yang terpicing sebelah dan tidak simetris terlihat lebih bersahabat. Empat harimau kami meringkuk di bagian belakang perahu, mendengus. Harimau-harimau itu tidak suka berada di atas air. Sementara kami duduk di bagian depan yang memiliki atap. Perahu kayu ini meski usianya tua terlihat masih kokoh.
"Maafkan aku jika terlihat tidak mau mengalah dalam permainan tadi." Nena tertawa, sambil mengendalikan perahu yang mulai melaju. "Astaga, berpuluh tahun aku dikenal sebagai pemain tebak-tebakan nomor satu di sepanjang tepian danau. Malam ini aku dikalahkan anak remaja. Anak itu genius sekali."
Aku melirik Ali—aku pikir dia akan membusungkan dada, tapi Ali tidak terlalu memperhatikan percakapan. Dia sedang asyik mengamati bagaimana perahu kayu kami melaju.
Nena seperti tahu apa yang diperhatikan Ali. "Kami nelayan generasi lama, sebenarnya tidak terlalu terbiasa dengan teknologi. Tapi kamu benar, aku memasang mesin di perahu kayu tua ini. Aku membelinya di kota. Bukan yang paling canggih, yang bisa membuatnya terbang di atas permukaan air, tapi mesin itu lebih dari cukup karena aku tidak perlu lagi mendayung atau menggunakan layar. Aku sudah terlalu tua melakukannya, tenagaku jauh berkurang."
Ali mengangguk mendengar penjelasan.
"Dulu danau ini dipenuhi banyak perkampungan. Nelayan hilir-mudik. Orang-orang berdatangan untuk membeli ikan. Ada banyak dermaga, begitu hidup, amat menyenangkan. Waktu berjalan tidak terasa, kesibukan di mana-mana. Kemudian dunia berubah. Orang-orang menggunakan cara berbeda menangkap ikan. Orang kota menyebutnya teknologi. Mereka bahkan tidak perlu pergi ke danau. Ikan-ikan cukup diternakkan. Satu per satu perkampungan nelayan hilang, juga dermaga-dermaga." Nena menatap kejauhan. Permukaan danau beriak tenang. Perahu kayu melaju stabil menuju kerlap-kerlip cahaya lampu di perkampungan.
"Kenapa kamu tidak ikut pindah ke kota? Malah tinggal di dermaga tua?" Seli bertanya.
Nena tertawa. "Aku lahir dan dibesarkan di danau ini,
Nak. Ratusan tahun aku menghabiskan waktu di sini. Aku tidak akan meninggalkan tempat ini. Aku suka menunggu senja di dermaga, menatap matahari tenggelam, menunggu pagi, dan menatap matahari terbit. Aku tidak akan menukarnya dengan kehidupan kota."
Lengang sejenak, hanya menyisakan suara perahu membelah permukaan danau.
"Aku tahu siapa kalian," Nena bicara. Kami sudah sepertiga jalan.
Siapa kami? Seli menoleh kepadaku. Dia tahu kami datang dari Klan Bulan?
"Aku tahu kalian kontingen Festival Bunga Matahari." Nena menatap kami satu per satu. "Ada dua kontingen lain yang memintaku menyeberangkan mereka. Kabar baiknya, mereka punya uang banyak. Jadi, mereka tidak perlu harus bermain tebak-tebakan denganku."
"Kapan mereka menyeberang?" Ily segera bertanya. "Satu kontingen menunggang kuda putih, mereka menyeberang tadi pagi-pagi buta, masih gelap, membangunkanku yang masih tidur. Satu lagi menunggang salamander raksasa, mereka menyeberang tadi siang. Mungkin mereka masih di perkampungan nelayan di seberang, atau sudah mengejar petunjuk kedua."
"Kita tertinggal, Ra. Mereka di depan kita," Ily berbisik padaku.
"Apakah ada kontingen yang menunggang cerpelai?" Seli teringat sesuatu, bertanya.
Nena menggeleng. "Aku tidak melihat mereka. Boleh jadi mereka lewat dermaga lain. Ada satu dermaga di arah utara, seingatku masih ada perahu di sana. Ada apa dengan penunggang cerpelai?"
Seli menghela napas. "Aku mengkhawatirkan mereka, salah satu cerpelai mereka tewas diserang gorila sebelumnya. Semoga mereka baik-baik saja dan berhasil menyeberang."
Nena menatap Seli lamat-lamat. "Kalian benar-benar rombongan paling aneh yang pernah kuseberangkan. Pertama, kalian tidak membawa uang walau sebutir. Kedua, lihatlah, bagaimana mungkin kalian peserta Festival Bunga Matahari. Selain masih remaja, komposisi kalian ganjil, tidak seragam, sangat berbeda satu sama lain. Ketiga, kamu justru mencemaskan keselamatan kontingen lainnya. Ini kompetisi, Nak, seharusnya kamu senang jika mereka tidak bisa melanjutkan pertandingan."
Seli menatap pemilik perahu, apa salahnya dengan mencemaskan peserta lain?
"Aku tahu, kalian anak-anak yang baik." Nena akhirnya menghela napas panjang, menatap kami penuh penghargaan. "Sudah lama sekali aku tidak melihat kompetisi ini diikuti peserta dengan ketulusan seperti kalian. Ribuan tahun Festival Bunga Matahari diadakan, semua peserta hanya berambisi menemukan bunga itu paling pertama. Demi kekuasaan, demi posisi sosial, hadiah, apa pun itu yang diperebutkan. Mereka bersedia saling menyerang, mencelakakan satu sama lain."
"Apa yang kamu ketahui tentang festival ini, Nena?" aku bertanya—siapa tahu dia punya informasi bermanfaat.
"Tidak banyak. Hanya yang terlihat saja dari luar, dan memang diketahui orang-orang. Apakah kalian pernah bertemu dengan Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil?" Nena bertanya balik.
Aku mengangguk. Aku pernah bertemu dengannya dalam jarak dekat saat pembukaan, wajah yang berkabut.
"Nah, dia peserta kompetisi empat ratus tahun lalu. Satu-satunya sepanjang sejarah pernah ada kontingen yang berisi empat saudara kandung. Fala-tara-tana I, II, III, dan IV."
Akhirnya aku tahu apa arti angka-angka romawi pada nama orang Klan Matahari. Itu menunjukkan urutan lahir. Jadi, jika ada enam bersaudara, nama mereka akan sama baik laki-laki atau wanita, hanya dibedakan dengan angka romawi di belakangnya.
"Itu tahun kompetisi gelap. Tiga kakak Fala-tara-tana IV tewas dalam lorong-lorong. Menurut bisik-bisik seluruh Kota Ilios yang kudengar, ada dua kontingen yang tiba bersamaan di lokasi bunga. Mereka bertempur satu sama lain di lorong-lorong mengerikan, berebut bunga itu. Dari delapan peserta, hanya Fala-tara-tana IV yang selamat. Dia kembali membawa bunga itu seperti seorang pahlawan, bercerita tentang pengorbanan tiga kakaknya, dan dia menerima seluruh kekuasaan pada masa depan. Puluhan tahun kemudian dia menjadi anggota Konsil, untuk kemudian menjadi Ketua Konsil hingga hari ini."
Aku mencerna penjelasan Nena, teringat cerita Hana di padang perdu berduri. Empat ratus tahun lalu? Jangan-jangan itu kejadian sama yang dimaksud Hana? Ketika Mata putra satu-satunya juga tewas dalam kompetisi, di lorong-lorong. Apakah Nena dan Hana menceritakan kejadian yang sama?
"Di luar itu aku tidak tahu banyak tentang kompetisi Festival Bunga Matahari. Tahun berganti, pemenang baru muncul, mereka bergabung ke Kota Ilios, menjadi orang penting. Jika kalian bertanya kepadaku apakah aku peduli dengan festival ini? Jawabannya, tidak lagi. Sebagian besar penduduk juga tidak peduli. Festival itu sekarang hanya jadi alat bagi Fala-tara-tana IV untuk terus berkuasa. Dia terlalu lama berkuasa, membuat ketimpangan di mana-mana. Kota Ilios bagaikan kota di atas langit, begitu canggih dan modern, sedangkan perkampungan di pedalaman tertinggal beberapa abad. Konsil telah lama dikuasai ambisi politik. Aku hanya peduli jika rute petunjuk melewati danau ini, seperti tahun ini. Kalian tahu, aku mendapatkan sekantong besar uang dengan menyeberangkan mereka." Nena terkekeh, terus mengendalikan laju perahu. Aku menatap lamat-lamat permukaan danau yang gelap dan lengang. Ada banyak sekali potongan cerita kompetisi
ini yang kami tidak tahu.
Setelah hampir satu jam menyeberang, perkampungan nelayan semakin dekat. Lampu-lampu rumah panggung yang berdiri di atas tepian danau mulai terlihat jelas. Kampung itu cukup besar. Ada sekitar empat puluh rumah kayu. Beberapa perahu tertambat di kolong rumah. Jika kami datang saat senja, anak-anak mungkin sedang asyik berlarian di atas jembatan yang menghubungkan rumah-rumah. Orang-orang dewasa duduk berkumpul di bangku-bangku, mengobrol, menghabiskan minuman hangat sambil menatap danau. Tapi ini sudah pukul sebelas malam, sudah sepi. Mereka sudah tidur.
"Aku tidak mengantar kalian ke dermaga. Aku akan mengantar kalian langsung ke rumah salah satu anakku, namanya Mena-tara-nata II. Kalian bisa memanggilnya Mena. Dia tidak pernah tertarik menjadi nelayan. Dia menghabiskan waktu berburu di alam liar. Dia hafal daerah timur. Jika ada hal ganjil yang ingin kalian cari, Mena pasti tahu. Dia bisa membantu kalian menemukan petunjuk kedua."
Perahu kayu tua merapat perlahan di kolong salah satu rumah panggung. Nena menambatkan perahunya ke tiang rumah, lantas menaiki anak tangga yang menuju beranda rumah. Nena menyuruh kami ikut naik. Empat harimau kami ikut melompat naik, lincah meniti anak tangga, menggerung senang terbebas dari perahu yang bergoyang sepanjang perjalanan.
"Harimau kalian bisa beristirahat di tempat penyimpanan jaring." Nena melangkah ke samping rumah. Ada bangunan kecil seperti gudang. Nena membuka pintu, empat harimau itu masuk ke dalam.
Nena kemudian melangkah mengetuk pintu depan rumah, menunggu sejenak.
Pintu dibuka, seorang laki-laki usia empat atau lima puluh tahun, dengan wajah tegas, perawakan tinggi gagah keluar. Sepertinya, orang inilah anak Nena.
"Ah, beruntung kau tidak sedang berburu." Nena berseru riang. "Aku sudah khawatir kau tidak ada di rumah. Ayo, mari masuk, anak-anak."
"Mereka siapa?" Mena-tara-nata II menatap kami tajam. "Kontingen Festival Bunga Matahari."
"Kenapa Ayah membawanya kemari? Aku tidak ada urusan dengan mereka." Mena-tara-nata II terlihat tidak suka.
Nena menggeleng. "Mereka berbeda, Mena. Amat berbeda. Yang satu itu, yang rambutnya seperti tidak mandi berhari-hari, mengalahkanku dalam permainan tebak-tebakan. Dia menjawab pertanyaan paling sulit hanya dengan berpikir lima belas menit. Genius sekali."
Mena ikut menatap Ali—apa spesialnya anak ini? Kurus, terlihat ringkih, kurang-lebih begitu arti tatapan Mena.
"Mereka anak-anak yang baik. Percaya atau tidak, mereka bahkan mencemaskan keselamatan peserta lain. Tidak pernah ada peserta festival seperti ini, dan asal kau tahu, baru kali ini aku mengantar penumpang menyeberangi danau secara gratis."
"Ayah mengantar mereka gratis? Aku tidak percaya itu."
Nena mengangguk. "Sungguh, Mena. Tidak sebutir uang pun."
Wajah Mena-tara-nata II yang sejak tadi kaku terlihat mencair. Dia tertawa. "Aku tetap tidak percaya. Ayah orang paling pelit sepanjang tepian danau. Aku ingat, bahkan waktu aku kecil dulu, Ayah memaksaku bermain tebak-tebakan sepanjang hari hanya untuk mengantarku."
Nena ikut tertawa, kemudian bertanya serius. "Kau mau membantu mereka, Mena? Demi orang tua pelit ini."
Mena-tara-nata II menatap ayahnya, lantas mengangguk. "Akan aku lakukan."
Nena mengangguk riang. Matanya semakin terpicing. "Nah, jika demikian, urusanku sudah selesai. Aku harus kembali ke dermagaku. Perkampungan ini selalu saja membuatku pusing. Terlalu banyak hal baru di sini. Selamat tinggal, anak-anak. Dan kamu, besok lusa jika kamu kembali melewati dermaga tua itu, aku dengan senang hati akan melakukan permainan tebak-tebakan lagi."
Ali mengangguk. "Sebenarnya, aku juga punya tebak-tebakan untukmu saat ini."
"Oh ya?" Nena menyelidik antusias. "Apa pertanyaannya, biar aku pikirkan jawabannya."
"Ada sebuah lubang. Ganjil sekali tabiatnya. Jika terbuka lebar-lebar, yang di dalam justru tidak mau keluar, tapi jika terbuka sempit, yang di dalam keluar seperti terbang. Apakah lubang itu?"
Nena terdiam, mendongak, berpikir sebentar, lantas menatap Ali. "Sepertinya itu pertanyaan yang sulit, anak muda. Akan aku pikirkan jawabannya sepanjang kembali ke dermaga. Ini sudah terlalu larut, dan kalian perlu istirahat. Selamat tinggal, anak-anak."
Nena sekali lagi berpamitan, menuruni anak tangga, menuju perahu kayunya.
Setelah kepergian Nena, di rumah kayu, Mena-tara-nata
II berbaik hati menyiapkan makan malam untuk kami. Aku tidak tahu ini apa, seperti kentang goreng—yang gosong. Juga ikan bakar yang rasanya hambar. Tapi itu lebih dari cukup untuk mengganjal perut kosong. Pemburu ini tidak banyak bicara, tapi tatapan mata dan gesture wajahnya ramah, tidak seperti saat kami tiba. Setelah makan dengan cepat, membereskan piring-piring, Mena-tara-nata II membentangkan tikar dari anyaman bambu di ruang tengah. Rumah panggung di atas tepian danau itu hanya memiliki satu kamar tidur.
"Apa pun yang kalian cari besok, sebaiknya kita berangkat pagi-pagi sekali. Itu akan memberi waktu lebih banyak," Mena-tara-nata II mengingatkan, kemudian melangkah menuju kamarnya, meninggalkan kami berempat.
Perkampungan itu lengang. Ini sudah lewat tengah malam.
"Apakah kamu percaya kepadanya?" Seli bertanya kepadaku.
Aku tahu maksud pertanyaan Seli. Sejak tadi dia memperhatikan ruang tengah. Dinding ruangan itu penuh dengan kulit hewan yang dikeringkan, juga gading gajah, tanduk rusa, lebih banyak dibanding koleksi museum. Belum lagi senjata busur, anak panah, tombak, tertata rapi di sudut ruangan.
Dilihat dari isi ruangan depan rumahnya, Mena-tara-nata II jelas pemburu yang cakap seperti yang dikatakan ayahnya, tapi apakah dia bisa dipercaya atau tidak, aku tidak tahu.
"Setidaknya malam ini perutku kenyang, dan aku siap tidur." Ali menguap.
Seli menoleh kepadanya. "Tapi bagaimana kalau pemburu ini berniat buruk? Berubah pikiran?"
"Soal besok, kita urus besok, Sel. Aku butuh istirahat. Kamu tahu, menjawab tebak-tebakan orang tua itu tadi membuatku lelah. Berpikir satu menit itu jauh lebih melelahkan dibanding lari satu kilometer tanpa henti. Bayangkan, aku harus berpikir setengah jam tadi, itu sama seperti aku habis lari tiga puluh kilometer." Ali menguap lagi, lebih lebar.
Aku hendak tertawa mendengar kalimat Ali. Entah dia sedang bergurau atau serius. Tapi Ali benar, kami harus segera istirahat. Besok perjalanan panjang telah menunggu.
Pukul lima pagi, Ily membangunkan kami.
Ini hari keempat perjalanan, lima hari lagi bunga matahari pertama itu akan mekar. Aku mulai terbiasa dengan ritme perjalanan. Jadi, saat Ily membangunkan, aku langsung bangkit. Ali masih harus digoyangkan berkali-kali, baru bangun. Itu pun dengan mata masih terpejam.
"Bisakah kami tidur sebentar lagi, Ily?" Ali bergelung. "Bangun, Ali. Mena bahkan sudah bangun satu jam
lalu."
"Ke mana Mena?" aku bertanya pada Ily.
"Sedang mengurus harimau-harimau kita, memberi mereka makan ikan-ikan segar."
Mata Ali membuka. "Itu kabar bagus. Dua hari ke depan kita bisa aman dari harimau-harimau itu."
"Kalian bergegas bersiap-siap. Mena bilang kita segera berangkat," Ily mengingatkan, fokus.
Mena-tara-nata II masuk ruang depan lima menit kemudian. Kami sudah mengenakan ransel, memastikan tidak ada yang tertinggal.
"Kalian sudah siap?" Mena bertanya.
Untuk pertama kalinya aku melihat Mena lengkap dengan pakaian berburunya. Dia membawa anak panah dan busur. Pakaiannya jauh dari warna-warni seperti yang kami lihat di Kota Ilios. Berpakaian cokelat gelap, Mena-tara-nata II terlihat seperti pemburu hebat yang kubayangkan.
Kami mengangguk. Tanpa membuang waktu, Mena berjalan lebih dulu keluar. Perkampungan nelayan masih gelap. Kabut putih mengambang. Permukaan danau terlihat lengang. Kami mengeluarkan harimau dari gudang. Empat harimau itu menggerung pelan, senang bertemu tuannya lagi—dengan perut kenyang.
"Aku suka dengan hewan tunggangan kalian." Mena-tara-nata II tersenyum, memimpin kami melangkah di jembatan-jembatan kayu, menuju daratan rumput basah. "Aku belum pernah melihat harimau putih. Hewan itu langka sekali."
Setiba di luar perkampungan, aku hendak bertanya apakah Mena-tara-nata II akan berjalan kaki. Sebelum sempat bertanya, Mena-tara-nata II memasukkan dua jarinya ke mulut, membuat siulan panjang dan melengking, seperti memanggil sesuatu. Aku dan Ily saling toleh.
Satu menit berlalu, dari balik pepohonan dekat perkampungan nelayan, muncul seekor macan tutul. Ia berlari cepat mendekat. Warna kulitnya sama seperti macan tutul yang kuketahui, tapi yang satu ini lebih besar, setinggi harimau kami. Ekornya lebih panjang.
"Kemarilah, Kawan." Mena-tara-nata II tertawa, melemparkan seekor ikan besar.
Macan tutul itu melompat-lompat riang, segera menyambar ikan besar. Mena mengelus-elus leher macan tutul saat hewan itu menghabiskan makanannya.
"Ini hewan tungganganku," Mena-tara-nata II menjelaskan. "Ia tidak memakai pelana apa pun. Aku tidak pernah memeliharanya di rumah. Ia tetap hewan liar. Kapan pun aku membutuhkannya, aku tinggal bersiul. Ia akan datang bagai angin puyuh. Hewan paling cepat di seluruh daratan sekitar sini. Sama dengan tunggangan kalian."
Itu mengesankan sekali. Bahkan Seli yang sejak semalam cemas, wajahnya lebih semangat.
Ikan besar itu habis. Mena-tara-nata II masih mengusap punggung macan tutul beberapa saat, kemudian melompat naik. "Kita pergi ke arah mana?"
"Timur," Seli menjawab pendek.
"Baik. Ikuti aku," Mena berseru, macan tutulnya mulai berlari.
Area yang kami lewati sekarang adalah padang rumput. Sejauh mata memandang, rumput setinggi pinggang, seperti ilalang, tapi ujung-ujung daunnya tidak tajam, dengan bunga seperti kapas, beterbangan ditiup angin, membuat langit-langit dipenuhi kapas putih. Mena-tara-nata II memimpin di depan. Dia hafal daerah ini, tahu harus melewati jalan mana. Hewan tunggangan kami mengikutinya, berlari cepat di antara rumput.
Satu jam berlalu, sinar pertama matahari tiba, menyiram lembut. Angin bertiup sepoi-sepoi, menerpa wajah-wajah kami, terasa segar. Meski tanpa pelana, dan macan tutul itu tidak berbulu tebal, Mena-tara-nata II tidak kesulitan menungganginya. Sesekali dia memperlambat gerakan, menunggu kami yang tertinggal di belakang.
Saat matahari naik sepenggalah, Mena-tara-nata II menghentikan macan tutulnya.
"Kalian belum sarapan," Mena menjelaskan pendek, sambil mengeluarkan perbekalan.
Ali menatap tidak selera "kentang goreng" gosong dan potongan ikan bakar masam. "Euh, sepertinya itu sisa tadi malam. Jangan-jangan sudah basi," Ali berbisik. Seli balas menyikutnya, bilang seharusnya Ali berterima kasih sudah disiapkan makanan. Lagi pula perut kami sudah berbunyi. Kami duduk melingkar di antara rumput-rumput tinggi.
"Kalian dari fraksi mana?" Mena-tara-nata II bertanya, sambil menghabiskan makanan.
"Fraksi? Apa itu fraksi?" Seli bertanya balik.
"Kalian tidak tahu apa itu fraksi? Ada sembilan fraksi politik, masing-masing mengirimkan satu kontingen untuk festival. Aku tidak pernah melihat fraksi yang mengenakan baju hitam-hitam seperti yang kalian kenakan, juga tidak ada fraksi yang menggunakan harimau salju sebagai hewan tunggangan. Sejujurnya, berpuluh tahun menjadi pemburu, aku baru melihat hewan seperti ini."
"Eh, kami tidak datang dari fraksi mana pun." Seli menggeleng. "Kami baru tiba di Kota Ilios, dan langsung disuruh ikut festival."
"Baru tiba di kota? Dan langsung diminta ikut kompetisi?" Mena-tara-nata II menggeleng seperti tidak percaya apa yang dia dengar—sepertinya itu gaya khas Mena. "Fala-tara-tana IV dan Konsil mungkin sudah gila. Entah apa yang mereka rencanakan kali ini dengan memasukkan kalian, yang bahkan belum lewat dua puluh tahun sebagai syarat penting ikut kompetisi."
Aku tidak tahu harus berkomentar apa, hanya diam. Mena mungkin tidak tahu tentang dunia paralel, bahwa kami datang dari Klan Bulan. Di depan kami, di antara rumput-rumput yang rebah, harimau-harimau salju sedang bermain dengan macan tutul. Mereka melompat, berguling, berkejaran. Hewan ini akrab satu sama lain.
"Aku menemukan macan tutul itu saat masih bayi. Induknya diserang hewan buas saat minum di tepi danau. Aku merawatnya. Saat dia sudah bisa lari cepat, aku melepaskannya di hutan liar," Mena-tara-nata II menjelaskan. "Kenapa kamu melepaskannya kembali? Bukankah kamu
pemburu?" Seli bertanya.
"Aku bukan pemburu seperti yang kalian pikirkan." Mena-tara-nata II tertawa. "Kalian sepertinya salah paham setelah melihat seluruh kulit hewan, gading, dan tanduk di ruanganku. Aku tidak membunuh seekor hewan pun. Itu aku ambil dari hewan mati di alam liar. Aku tidak suka menjadi nelayan. Ayahku, si tua yang mengantar gratis kalian menyeberang, tahu soal itu. Sejak kecil aku lebih suka menghabiskan waktu di daratan, bukan di danau. Aku mengumpulkan duri-duri hewan liar yang terlepas, bulu-bulu indah burung yang rontok, juga gading dan tanduk. Aku mencintai hewan-hewan. Aku tidak pernah membunuh mereka, kecuali dalam situasi darurat, terpaksa."
Seli menghela napas lega.
"Kalian lihat ini." Mena-tara-nata II mengeluarkan botol kecil dari sakunya. "Aku juga menghabiskan waktu di alam liar untuk mencari obat-obatan. Terutama penawar racun ular, reptil, hewan berbisa. Botol ini berisi obat penawar racun terbaik di wilayah timur. Aku membutuhkan bertahun-tahun mencarinya di hutan, menyadap cairannya dari jamur-jamur langka."
Kami memperhatikan botol kecil dengan cairan biru di tangan Mena-tara-nata II. Terutama Seli, dia sempat memegang botol itu. Wajahnya antusias. Seli sekarang bisa memercayai penuh Mena-tara-nata II.
Lima belas menit istirahat, kami sudah menghabiskan jatah sarapan masing-masing.
"Ada yang bisa menjelaskan kepadaku, petunjuk apa yang akan kita cari?" Mena-tara-nata II bertanya, merapikan perbekalan.
"Sesuatu yang bercahaya dalam gelap," Seli menjawab cepat.
Mena-tara-nata II bergumam, mengulang kalimat itu, "Sesuatu yang bercahaya dalam gelap."
"Apakah itu seperti kunang-kunang? Atau cahaya lampu?"
"Tidak. Itu bukan sesuatu yang lazim. Ia hanya muncul saat-saat tertentu, atau sangat berbeda. Petunjuk yang saat kita melihatnya, kita akan tahu segera itulah petunjuknya."
Mena-tara-nata II terlihat berpikir. Wajahnya sedikit berubah.
"Apakah itu termasuk jika sesuatu itu sangat berbahaya dan tidak pernah ada orang yang berani mendekatinya?"
Aku mengangguk.
Mena-tara-nata  II  mengembuskan  napas  panjang.
Ekspresi Mena bukan pertanda baik.
"Aku sepertinya tahu apa yang kalian cari. Tapi ini berbahaya sekali. Beberapa hari lalu terbetik kabar dari nelayan Danau Teluk Jauh. Mereka berhenti mencari ikan karena ada sesuatu yang terjadi pada danau mereka. Mereka mengkhawatirkan monster danau kembali."
"Monster?" Seli berseru dengan suara tercekat.
"Iya, monster. Nelayan Danau Teluk Jauh selalu menyebutnya monster. Aku tidak tahu persis itu makhluk apa. Ukurannya besar. Aku pernah melihatnya mengaduk danau delapan tahun lalu, terakhir kali monster itu muncul. Belasan perahu hancur lebur, juga perkampungan. Setiap kali dia kembali, permukaan Danau Teluk Jauh akan bercahaya dalam gelap, berpendar-pendar, seperti ada ribuan lampu di dalamnya. Kalian mencari sesuatu yang bercahaya dalam gelap, bukan? Hanya itu sesuatu yang tidak lazim, sesuatu yang muncul saat-saat tertentu di wilayah timur."
Kami semua terdiam.
"Kita pergi ke sana, Ra?" Seli terlihat cemas.
"Kita tidak punya pilihan, Sel. Aku harus melihatnya agar tahu petunjuk berikut."
"Tapi itu terdengar sangat berbahaya."
"Kita bisa melewatinya bersama-sama, Sel." Aku menggenggam tangan Seli.
"Lagi pula, monster yang mereka bilang itu mungkin saja hanya ikan raksasa, Seli," Ali menceletuk, berkata santai. "Atau hanya lobster atau kepiting berukuran besar. Di dunia ini hewan-hewan daratan terlihat lebih besar, apalagi hewan di dalam air. Itu bukan monster sungguhan. Nah, sepanjang dia bukan burung-burung kecil, aku tidak keberatan melihatnya."
Aku menyikut lengan Ali, menyuruhnya berhenti bergurau dalam situasi seperti ini.
"Kita harus bergegas melihat danau itu, Ra. Dua kontingen lain mungkin sudah melihatnya tadi malam," Ily mengingatkan.
Aku mengangguk, mendongak menatap Mena-tara-nata II. "Apakah kamu bersedia mengantar kami ke tempat berbahaya itu?"
Mena-tara-nata II mengangguk. "Akan aku lakukan. Aku punya utang lama dengan monster itu."
Pukul satu siang. Matahari berada di atas kepala.
Sejak istirahat sarapan, kami sudah empat jam berlari tanpa henti, membelah padang rumput yang tidak ada habis-habisnya. Ali mulai mengeluh bosan. Sejauh mata memandang hanya rumput. Dia semakin sering tertinggal di belakang. Seli juga terlihat mulai lelah. Pinggang dan punggung kami terasa kebas. Kami belum pernah menunggang harimau salju dengan kecepatan tinggi tanpa henti selama ini. Biasanya kami berhenti setiap dua jam. Tapi karena Mena-tara-nata II tidak berhenti, kami terus mengikutinya.
Sebelum Ali protes, memaksa berhenti, kami melihat danau besar di kejauhan. Ali bersorak riang, menggebah harimaunya menyejajari kami di depan.
"Bukan danau ini." Mena-tara-nata II seperti tahu apa yang Ali pikirkan. "Danau Teluk Jauh masih empat-lima jam dari sini."
Wajah Ali yang gembira melihat danau langsung terlipat.
Tapi setidak-tidaknya kami akhirnya berhenti. Ada kota kecil di tepi danau itu.
"Kita harus mampir ke kota. Kalian akan makan siang, istirahat sebentar. Aku harus menemui beberapa orang, memastikan tentang monster itu. Kenakan pakaian ini." Mena-tara-nata II menyerahkan empat pakaian nelayan kepada kami. "Empat harimau kalian terpaksa ditinggal di luar kota. Macan tutulku akan memastikan mereka baik-baik saja."
Aku hendak protes, bagaimana kalau harimau kami pergi jauh? Dan tidak ada di sini saat kami kembali dari kota.
"Tenang saja. Harimau kalian tidak akan pergi. Aku menyukai mereka karena hewan itu setia pada penunggangnya. Kalian tidak bisa masuk kota dengan menunggang harimau dan pakaian mencolok hitam-hitam. Mereka akan tahu kalian kontingen Festival Bunga Matahari. Mereka akan mengerubuti. Itu bisa menghabiskan waktu atau bahkan menimbulkan masalah baru. Kita tidak bisa berhenti lama, perjalanan ke Danau Teluk Jauh masih jauh."
Aku mengangguk, mengenakan pakaian yang terbuat dari kain kasar, menutup pakaian hitam-hitam.
"Sejak kapan warna gelap disebut mencolok, Ra?" Seli menceletuk di sebelahku.
Aku tertawa. Di Klan Matahari, justru warna normal itu adalah merah, ungu, pink, dan sejenisnya. Sedangkan warna gelap masuk dalam definisi warna cerah, terang.
Kami melangkah beriringan memasuki kota kecil itu. Selain ada rumah-rumah panggung di tepi danau, juga terdapat bangunan-bangunan kotak seperti di Kota Ilios. Selintas, kota ini seperti perpaduan teknologi maju dengan perkampungan nelayan lama.
Kami melewati jalanan kota yang ramai oleh orang berlalu-lalang. Mungkin itu pedagang, atau orang-orang yang bekerja di kota ini. Mena-tara-nata II membawa kami ke salah satu tempat makan yang ramai. Bentuknya seperti restoran yang ada di kotaku. Mena menunjuk meja dan kursi di sudut ruangan, memanggil pelayan, memesankan makanan. "Kalian makan dengan cepat. Aku harus menemui beberapa orang. Tidak lama, hanya memastikan kabar itu dan mengurus keperluan saat kita tiba di danau." Mena-tara-nata II beranjak bangkit.
Tampaknya Mena-tara-nata II dikenal di kota kecil ini, sejak tadi beberapa orang menyapanya, membungkuk. Menilik dari cara mereka menyapa, mereka menghormati Mena. "Penduduk kota menyapanya si Pemburu dari Timur," Seli berbisik memberitahu.
Pesanan makanan kami datang. Aku tidak mengenali masakannya, tapi rasanya lezat, terbuat dari ikan, dengan bumbu-bumbu. Juga minumannya, mungkin itu ekstrak buah-buahan.
Sambil makan, aku menatap ke seberang. Di pojok ruangan satunya, tubuh tinggi gagah Mena-tara-nata II terlihat di antara pengunjung rumah makan. Dia sedang berbicara dengan dua orang. Salah satunya seorang nelayan tua, dengan rambut memutih, satunya lagi nelayan setempat seusia Mena-tara-nata II.
"Kita boleh memesan lagi?" Ali bertanya. Seli melotot.
"Ayolah, Sel. Sudah berhari-hari kita makan seadanya, roti, kentang gosong. Mumpung kita sedang ditraktir. Kamu juga masih mau nambah, kan?" Ali mengangkat bahu.
Si biang kerok ini kenapa pula bertanya hal tidak penting dalam situasi seperti ini. Dia kira ini masih di kantin sekolah kami, bisa minta tambah satu mangkuk ke abang penjual bakso.
"Kalian sudah selesai makan?" Mena-tara-nata II kembali, menarik kursi, ikut duduk.
Aku mengangguk. Juga Seli, Ali, dan Ily.
"Berita itu benar. Kemarin malam monster itu muncul. Dua kontingen di depan kalian sudah melihat petunjuk yang kalian cari. Tetua nelayan memberitahuku." Mena-tara-nata II memperbaiki posisi anak panah di punggungnya—dia tidak pernah melepaskan senjatanya sejak tadi.
Ily terlihat kecewa. Kami tertinggal.
"Kabar buruk buat kalian, hanya satu kontingen yang selamat, penunggang salamander. Kontingen lain, para penunggang kuda putih tenggelam di tengah danau diserang monster."
Meja makan kami lengang. Aku menelan ludah. Seli terlihat pucat.
"Kabar baiknya, tetua nelayan memberitahukan cara terbaik pergi ke tengah danau—melihat sesuatu yang bersinar dalam gelap—tanpa perlu memancing monster menyerang kita. Aku juga punya kenalan di perkampungan Danau Teluk Jauh yang bisa meminjamkan perahu. Apakah kalian masih hendak melanjutkan perjalanan?" Mena-tara-nata II memastikan.
"Jika kamu tetap bersedia mengantar, kami akan terus," aku menjawab dengan suara bergetar.
"Kalau begitu, kita tidak perlu membuang waktu lagi. Mari kita berangkat. Kita harus tiba di perkampungan itu sebelum gelap." Mena-tara-nata II berdiri.
"Kamu tidak makan dulu?" aku bertanya.
Mena-tara-nata II menggeleng. "Aku pemburu, terbiasa tidak makan berhari-hari. Lagi pula, selera makanku hilang setiap kali memikirkan petualangan. Ini jelas petualangan paling menantang yang pernah kulakukan, terlepas apakah kita berhasil menemukan petunjuk yang kalian butuhkan atau tidak. Ayo, kita berangkat."
Mena-tara-nata II membayar makanan kami, lantas melangkah cepat keluar dari rumah makan. Setiba di luar kota, Mena mengeluarkan suitan panjang dan melengking, memanggil macan tutulnya. Hewan tunggangan itu berlari cepat mendekat, juga empat harimau salju kami.
Kami melompat naik ke atas pelana, menggebah hewan tunggangan, terus menuju timur, mendatangi monster Danau Teluk Jauh.
Lagi-lagi padang rumput setinggi pinggang yang kami lewati.
Sepertinya aku bisa membayangkan kontur daerah timur. Wilayah ini terdiri atas banyak danau yang dipisahkan padang rumput. Asal air danau datang dari pegunungan berkabut di utara. Hutan lebat mengirimkan banyak air melalui sungai-sungai besar, kemudian tiba di daerah landai, berkumpul menjadi danau-danau besar. Air melimpah membuat tanah gembur. Rumput-rumput tinggi dengan habitat basah tumbuh dengan subur.
Di depan kami Mena-tara-nata II menggebah macan tutulnya dengan kecepatan penuh. Lagi-lagi kami melaju berjam-jam tanpa henti, lebih lama dibanding tadi pagi. Mena hanya mengurangi kecepatan untuk memastikan kami tidak tertinggal jauh, dan segera menambah kecepatan saat melihat kami. Ali sudah dua kali meminta berhenti, mengeluh ingin minum. Aku menggeleng. Jika Mena-tara-nata II tidak berhenti, kami juga tidak. Dia pasti memiliki perhitungan matang atas perjalanan ini. Kami tidak bisa merusak rencananya hanya karena ingin berhenti sebentar. Mendengar keluhan Ali ketiga kalinya, Ily memberikan tabung air kepada Ali. Dia bisa minum sambil terus melesat cepat.
Aku bergumam, menebak seberapa tangguh fisik Mena-tara-nata II. Kami sudah dibantu dengan teknologi pakaian yang dibuatkan Ilo. Baju hitam-hitam ini membuat kami tidak mudah lelah. Sirkulasi udara berjalan optimal. Tubuh kami tidak lembap oleh keringat. Tapi Mena-tara-nata II yang hanya mengenakan pakaian kain kasar nelayan, kondisinya jauh lebih baik dibanding Ily. Mena tidak terlihat lelah, berkeringat pun tidak.
Matahari sudah tumbang di kaki langit. Cahaya senja menyiram padang rumput ketika Mena-tara-nata II mengurangi laju lari macan tutul. Kami sudah dekat dengan tujuan. Padang rumput lebih basah dan gembur. Dari kejauhan, ditimpa cahaya terakhir matahari, terlihat pucuk-pucuk perkampungan nelayan, di belakangnya terhampar danau besar. Ali terlihat senang. Penderitaannya di atas punggung harimau selama lima jam akan berakhir.
Saat kami benar-benar tiba, perkampungan itu sepi total, gelap, seperti perkampungan mati. Entah ke mana penduduknya.
Mena-tara-nata II mengelus punggung macan tutulnya, berbisik terima kasih, kemudian melepasnya pergi. Kami juga membiarkan harimau putih menyusul macan tutul. Kami tidak mungkin membawa hewan itu ke tengah danau dengan kemungkinan bertemu monster. Mena melangkah ke salah satu rumah penduduk, mengetuk pintu.
Dengan wajah khawatir, seorang penduduk membukanya. Kepalanya mengintip dari balik pintu yang terbuka separuh, bertanya sambil berbisik—seolah takut ada yang mendengarnya bicara. "Siapa kalian? Apa yang kalian inginkan?"
"Aku Pemburu dari Timur, tetua nelayan di kota mengizinkanku meminjam salah satu kapal."
"Anda tidak akan pergi ke danau, bukan?" Nelayan itu bertanya dengan suara bergetar.
"Aku justru akan pergi ke tengah-tengahnya."
"Astaga!" nelayan itu berseru tertahan, memegang pintu erat-erat. "Monster itu telah kembali. Bunuh diri jika Anda pergi ke sana."
"Kalian tidak perlu mencemaskan itu." Mena-tara-nata II melangkah masuk, menoleh kepada kami. "Kita bersiap-siap di sini. Bawa yang hanya perlu kalian bawa."
Mena-tara-nata II meletakkan perbekalan ke lantai rumah panggung, juga alat-alat lain. Dia hanya membawa busur dan anak panah yang tidak pernah dia lepaskan walau sedetik. Aku, Seli, Ali, dan Ily juga melakukan hal yang sama, meletakkan ransel-ransel kami. Ily hanya membawa tongkat perak. Ali menggenggam pemukul kasti. Aku dan Seli tidak membawa apa pun—kecuali sarung tangan kami.
Ada dua keluarga berkumpul di rumah yang kami datangi, termasuk anak-anak berusia lima tahun. Mereka meringkuk takut. Rumah itu gelap. Mena bertanya di mana dia bisa menemukan perahu kecil. Pemilik rumah memberitahu. Mena mengangguk, melangkah keluar.
"Jangan menyalakan cahaya sedikit pun. Jangan mengeluarkan suara apa pun." Mena-tara-nata II memberitahu kami sambil berjalan cepat di jembatan-jembatan tepi danau. "Monster itu sangat sensitif. Ia menyerang benda yang bercahaya dan bersuara."
Aku mengangguk. Ali yang biasanya cuek dengan peraturan juga mengangguk saat Seli menerjemahkan kalimat Mena-tara-nata II. Suasana tegang menyeruak di antara kami. Aku mengelap keringat di leher. Malam telah mengungkung danau. Aku mengerti kenapa perkampungan ini sepi total. Penduduknya sengaja masuk ke dalam rumah, tidak menyalakan lampu dan berhenti melakukan kegiatan. Bahkan serangga malam pun seakan tahu apa yang ada di dalam danau. Mereka juga tidak mau terbang dekat-dekat danau.
Kami menaiki perahu kecil. Mena-tara-nata II menyuruh Ily melepas tali di tiang dermaga.
"Kamu bisa menggunakan dayung?" Mena-tara-nata II bertanya pada Ily saat dia sudah duduk.
Ily mengangguk. "Kami pernah berlatih mendayung di Akademi."
"Bagus, kamu pegang dayung satunya." Mena-tara-nata II menyerahkan dayung.
"Dayunglah selembut mungkin. Jangan menimbulkan riak sekecil apa pun."
Ily mengangguk. Dia bisa melakukannya.
"Kalian siap?" Mena-tara-nata II bertanya padaku, Seli, dan Ali.
Kami mengangguk. Tidak ada waktu lagi berpikir mundur.
Saat Mena dan Ily mulai mendayung, perahu kecil itu bergerak perlahan-lahan, dalam senyap, mulai melaju di permukaan danau.
Mena-tara-nata II tidak langsung menuju tengah danau. Dia memutari tepi danau perlahan-lahan. Mungkin itu saran yang diberikan tetua nelayan, agar perahu kami terlihat alami, seperti potongan kayu yang terseret ke tengah danau oleh riak normal permukaan air.
Danau itu berukuran besar, lebarnya enam-tujuh kilometer, panjangnya tidak terlihat. Langit cerah, dipenuhi bintang gemintang dan bulan yang semakin penuh. Angin bertiup pelan, sepoi-sepoi. Permukaan danau terlihat gelap. Kami tidak bersuara, duduk di tengah, memperhatikan Mena-tara-nata II dan Ily yang terus mengayuh perahu kecil di ujung-ujungnya.
Perlahan-lahan, dua jam berlalu, perahu kecil yang kami naiki terus menuju tengah danau. Napasku mulai menderu kencang oleh suasana tegang. Seli terlihat mengusap dahinya yang berkeringat. Ali menatap sekitar. Matanya awas mengamati permukaan laut.
Satu jam lagi berlalu, Mena-tara-nata II mengangkat tangannya, memberi kode agar Ily berhenti mendayung. Kami sudah persis berada di tengah danau. Ily menaikkan dayung ke atas perahu. Sekaranglah saatnya jika petunjuk itu akan datang. Ini persis tengah malam, saat cahaya yang bersinar dalam gelap muncul.
Ali menyentuh lenganku. Aku menoleh. Ali menunjuk ke samping kanan perahu. Kami serempak menatap ke arah yang sama.
Awalnya hanya kerlap-kerlip kecil, tapi lama-kelamaan, permukaan danau terlihat dipenuhi sesuatu yang bercahaya. Permukaan air di sekitar kami terlihat indah sekali. Aku menahan napas. Aku belum pernah melihat danau yang bisa bercahaya.
Ily menatapku. Aku tahu maksudnya. Sekaranglah saatnya aku memecahkan petunjuk kedua.
Tapi aku tidak bisa berkonsentrasi. Ini berbeda ketika di depan air terjun yang tenang. Sekarang aku tegang sekali, khawatir monster itu akan muncul kapan pun. Bagaimana aku akan membiarkan alam bicara padaku saat napasku seperti tersengal.
Saat aku masih belum juga mengerti apa maksud formasi cahaya yang bergerak-gerak di danau, dari kedalaman air, terlihat dari atas perahu kami, bergerak mengerikan monster itu. Tubuhnya besar, dengan delapan lengan panjang. Wajahku memucat, hampir tersedak. Mengerikan sekali melihat monster itu datang, berenang cepat menuju permukaan. Cahaya kerlap-kerlip di dalam danau meneranginya.
Itu gurita! Itulah monster raksasa yang ditakuti penduduk Danau Teluk Jauh. Cahaya-cahaya yang kami lihat, itu adalah ikan-ikan yang bercahaya. Ikan-ikan ini bermigrasi dari lautan dalam, habitat asalnya, masuk ke perairan tawar lewat aliran sungai besar, tiba di danau ini, tempat mereka berkembang biak setiap delapan tahun sekali, sesuai siklus alam di Klan Matahari. Mereka sedang bertelur di tengah malam, ketika predator alami mereka juga datang. Kehadiran ikan-ikan bercahaya inilah yang mengundang gurita raksasa laut dalam ikut bermigrasi ke Danau Teluk Jauh.
Mulut besar gurita terbuka, mulai menyedot ribuan ikan bercahaya yang berenang di dekatnya. Aku menatap ke bawah air dengan jeri. Seli menutup mulutnya. Mulut gurita itu besar sekali, saking besarnya, gurita ini bisa menelan bulat-bulat perahu kami. Tetapi gurita itu tidak menyadari kehadiran kami, meski jaraknya dengan kami lima belas meter. Mena-tara-nata II benar. Sepanjang kami tidak bersuara, tidak mengeluarkan cahaya, perahu kecil kami hanya dianggap kayu yang hanyut di permukaan danau.
Gurita raksasa itu terus memburu ikan-ikan bercahaya. Lengan-lengannya bergerak ke sana kemari membuat riak besar di permukaan danau. Perahu kami terombang-ambing. Ily menatapku sekali lagi. Aku menelan ludah, menggeleng. Aku tahu maksud tatapan Ily. Dia mendesakku, apakah aku sudah menerjemahkan petunjuk kedua. Kepalaku buntu, bagaimana aku bisa memahami kerlap-kerlip cahaya di permukaan danau? Petunjuk kami justru sedang dimakan gurita raksasa.
Permukaan danau beriak semakin kencang. Kami harus mencengkeram tepi perahu agar tidak terbanting. Mena-tara-nata II juga menatapku, sekarang atau tidak sama sekali, kami harus bergegas meninggalkan lokasi ini sebelum perahu kami terbalik, atau sebelum kehadiran kami diketahui. Aku mengeluh. Aku tidak bisa membaca petunjuk ini.
Saat aku masih memaksa kepalaku berkonsentrasi penuh, mendadak terdengar teriakan kencang empat puluh meter di dekat kami.
Kami tidak menyadari, karena terlalu berkonsentrasi menatap ke dalam air, jika ada kontingen lain yang juga tiba di tengah danau. Kontingen penunggang cerpelai—terlihat dari seragamnya. Mereka berempat juga naik perahu kecil, berusaha tenang dan tidak mengeluarkan cahaya. Tapi salah satu kontingen itu terlempar ke air karena riak besar yang dibuat gurita raksasa. Dia berteriak panik. Saat teriakan itu pecah di udara, akibatnya mengerikan sekali. Gurita raksasa berhenti mengejar ikan-ikan, berbalik, berenang cepat ke arah asal suara.
Aku menahan napas. Seli menutup mulutnya. Mulut gurita itu terbuka lebar, lengannya keluar dari air, bersiap menelan bulat-bulat anggota kontingen yang terlempar. Apa yang harus kulakukan? Anggota kontingen yang terjatuh di air berseru-seru panik, meminta tolong kepada temannya di atas perahu kecil. Tiga temannya berdiri, melepaskan petir raksasa, menyambar menyilaukan, menghantam lengan-lengan gurita. Percuma, itu tidak menghentikan gerakan gurita.
Apa yang harus kulakukan? Aku tidak mungkin membiarkan anggota kontingen penunggang cerpelai ditelan gurita raksasa. Tanganku mengepal, dan sebelum Seli, Ali, dan yang lain menyadarinya, aku telah menghilang, dan sekejap kemudian muncul di atas permukaan air. Sepersekian detik kakiku menginjak permukaan air, aku menyambar tubuh anggota cerpelai, kemudian menghilang kembali, muncul di atas perahu kami. Aku berhasil menangkapnya.
Anggota kontingen penunggang cerpelai basah kuyup. Wajahnya pucat pasi. Dia tergeletak di lantai perahu. Dia masih panik dan tidak tahu apa yang menyelamatkannya.
Gurita raksasa menggerung marah mengetahui mangsanya lenyap. Delapan lengannya memukul permukaan air, menyerang perahu kontingen penunggang cerpelai.
"Kita tidak bisa membiarkan mereka dihabisi gurita itu," aku berseru kepada Ily.
Lagi pula, posisi kami juga sudah diketahui gurita itu. Setelah monster itu berhasil menenggelamkan perahu penunggang cerpelai, monster itu pasti akan menyerang kami. Tepi danau empat kilometer jauhnya dari sini, tidak ada yang bisa melarikan diri dari gurita ini.
Ily mengangguk, meloloskan tombak peraknya, hendak meloncat ke permukaan air.
"Apa yang akan kamu lakukan?" Aku menatapnya tidak mengerti. Loncat ke dalam air sama saja bunuh diri. Kami harus tetap berada di atas perahu saat melawan gurita itu.
Ily menyeringai, menekan tombol di sepatu. "Aku lupa memberitahu kalian, ayahku memberikan fungsi tambahan di sepatu kalian. Kita bisa berlari di atas air. Aktifkan pelampung kecilnya."
Bahkan Ali yang sejak tadi duduk ketakutan, mendongak. Ekspresi bertanya-tanya tampak jelas di wajahnya.
Ily sudah meloncat ke atas permukaan air. Dalam sekejap dia berlari cepat menuju perahu kontingen penunggang cerpelai, mengetuk tombak peraknya. Tombak itu memanjang tiga kali.
Astaga? Itu keren sekali. Bagaimana caranya Ily bisa berlari di atas permukaan air?
Aku ikut meloncat ke atas permukaan danau setelah menekan tombol. Sepatu kami didesain Ilo persis seperti pelampung (yang berukuran kecil berbentuk sepatu). Itu yang membuat kami bisa berdiri di atas permukaan air. Tapi kami harus segera menjaga keseimbangan. Jika aku terjatuh ke air, badanku masuk ke dalam air, sepatu akan menggantung di atas. Ini bukan seperti papan selancar yang lebar. Ini hanya sepatu.
Aku menelan ludah, segera mempelajari cepat teknologi baru ini. Beberapa langkah masih terasa janggal, tidak terbiasa, tapi tidak ada waktu untuk berlatih, tiga anggota kontingen penunggang cerpelai terdesak.
Petir menyambar-nyambar dari perahu kontingen penunggang cerpelai. Setiap kali lengan gurita mendekat, mereka menahannya dengan sambaran petir. Tapi gurita itu sepertinya kebal dengan sambaran listrik. Hanya membuat gurita itu semakin marah. Satu lengannya lolos dari sambaran petir, siap menghantam perahu. Ily sudah dekat, berlari cepat, menebaskan tongkat peraknya. Satu lengan gurita raksasa putus, berdebam ke dalam air.
Gurita itu menggerung mengerikan. Dia tidak pernah menerima perlawanan seperti ini dari mangsanya. Dua lengannya melesat, siap menghantam Ily. Aku juga sudah tiba di tengah pertempuran, masih membiasakan diri dengan sepatuku. Tanganku terangkat, konsentrasi penuh, terdengar debum kencang. Itu pukulan paling keras yang pernah kubuat. Salju berguguran di sekitar kami. Dua lengan gurita yang hendak memukul Ily terbanting, salah satunya putus.
Tubuhku terpental ke belakang, karena kuda-kuda kakiku hanya ditopang permukaan air. Hampir saja aku terbalik saat mendarat, tapi aku segera berusaha menyeimbangkan badan. Sepatu ini memaksaku terus bergerak atau aku tenggelam. Aku kembali berlari mendekati perahu kontingen penunggang cerpelai.
Tapi gurita itu tidak kurang akal. Saat aku dan Ily siap menyerang, monster itu menyemburkan tinta hitam pekat ke arahku dan Ily. Kami menunduk menghindar, tapi terlambat, tinta itu mengenai wajah dan tubuh kami. Sesaat kami tidak bisa melihat apa pun, gelap. Gurita itu dengan buas membuka mulutnya, siap menelanku dan Ily.
"Aku tidak akan membiarkanmu lepas kali ini!" Terdengar teriakan kencang.
Itu suara Mena-tara-nata II. Dia berdiri gagah di atas perahu, memegang busur, anak panahnya teracung, sekaligus empat. Seli dan Ali mendorong perahu itu mendekat ke medan pertempuran. Mereka berlari di atas permukaan danau, juga mulai terbiasa dengan teknologi sepatu Ilo.
Persis saat mulut gurita terbuka lebar siap menelanku dan Ily, empat anak panah melesat cepat. Mena-tara-nata II adalah pemburu terbaik. Dia pemanah jitu. Empat anak panah menghunjam mengenai mata gurita, masing-masing dua. Gurita itu melenguh panjang, kehilangan penglihatan.
Aku dan Ily justru telah berhasil melihat kembali, menyeka wajah yang dipenuhi tinta gurita. Dengan cepat Ily berlari menghunjamkan tombak peraknya ke kepala gurita. Aku melepas pukulanku persis ke mulut gurita. Terdengar suara berdentum kencang, juga cabikan tongkat. Monster yang datang setiap delapan tahun, monster yang menjadi momok menakutkan seluruh Danau Teluk Jauh, berhasil dikalahkan.
Perlahan tubuhnya tenggelam di antara kerlap-kerlip ikan bercahaya, yang juga menyelam kembali ke dasar danau.
Besok ikan-ikan itu akan kembali ke laut lepas, habitat asli mereka. Tidak ada lagi pertunjukan kerlap-kerlip yang bersinar dalam gelap di permukaan Danau Teluk Jauh.
Petunjuk kedua kami telah pergi, sebelum aku sempat memahaminya.
Kami bergegas membawa anggota kontingen penunggang cerpelai yang masih pingsan ke perkampungan penduduk. Ily memberikan pertolongan pertama di atas perahu. Tiga anggota kontingen penunggang cerpelai yang lain mengayuh di belakang kami.
Penduduk perkampungan bersorak-sorai saat tahu kami berhasil mengalahkan monster itu. Mereka bisa melihat pertempuran dari jarak jauh, melihat petir-petir dan dentuman pukulan. Lampu-lampu kembali dinyalakan. Ketakutan segera menguap. Serangga malam mulai berderik, satu-dua terbang ke tepi danau.
Setelah dibantu nelayan perkampungan yang memiliki persediaan obat, anggota kontingen penunggang cerpelai siuman. Dia seorang wanita. Usianya dua puluh dua tahun. Dia mengenaliku, orang terakhir yang dilihatnya sebelum jatuh pingsan. Tiga temannya mengucapkan banyak terima kasih kepada kami.
Hingga dini hari perkampungan itu masih ramai oleh kegembiraan penduduk. Kami diminta menginap di rumah paling baik, mereka menyanjung kami sebagai pahlawan. Mereka menyiapkan makanan lezat untuk kami, berpiring-piring ikan bumbu, kepiting, dan udang. Ali tertawa senang. "Jangan-jangan ini sotong goreng, Ra? Bagaimana kalau kakek sotong ini kembali datang dari laut dalam sana? Mereka membalas dendam karena kita sudah memakan cucunya?" Aku ikut tertawa. Kadang kala meski berlebihan dan membuat bingung, gurauan Ali bisa lucu.
Perkampungan nelayan baru lengang setelah hampir pukul empat. Mereka jatuh tertidur setelah bergembira semalaman.
Pukul enam pagi, saat matahari terbit, Mena-tara-nata II membangunkan kami. Dia telah selesai berkemas-kemas. Rasa-rasanya baru sebentar sekali kami tidur, sudah harus bangun lagi.
"Kamu hendak pergi?" Seli bertanya kepada Mena.
"Tugasku sudah selesai. Aku telah mengantar kalian ke tengah danau. Monster itu juga telah membayar lunas utangnya. Delapan tahun lalu, gurita raksasa itulah yang menelan induk macan tutul saat minum di tepi danau." Mena-tara-nata II menatap kami bergantian.
"Ayahku benar. Kalian berbeda dengan peserta kompetisi lain. Kalian tidak mementingkan diri sendiri, juga tidak memiliki ambisi kekuasaan dan kemenangan. Kalian tulus, bersedia mengorbankan diri untuk membantu orang lain. Tadi malam, saat kamu memutuskan menyelamatkan pesaing kalian, aku bisa melihat semua kebaikan itu. Semuda ini, masih remaja, kalian telah memiliki budi yang luhur."
Perkampungan nelayan tepi danau itu masih lengang. Penduduknya masih tidur. Mena-tara-nata II mendongak menatap cahaya matahari pagi yang mulai menerpa pucuk-pucuk rumah.
"Aku punya hadiah untuk kalian." Mena-tara-nata II mengeluarkan botol kecil dari saku, menyerahkannya padaku. "Obat penawar racunku. Mungkin berguna buat kalian di perjalanan. Ada banyak hewan melata mematikan di alam liar."
"Bukankah ini sangat berharga? Kamu menghabiskan bertahun-tahun berburu di hutan untuk mengumpulkan obat ini, bukan?" Aku berusaha menolak.
"Ambillah. Hanya itu hadiah yang pantas." Mena menggeleng, tersenyum. "Semua orang memanggilku si Pemburu dari Timur. Pagi ini, setelah menyaksikan pertempuran tadi malam, aku pikir kalianlah yang berhak dipanggil si Pemburu dari Timur. Aku belum pernah melihat petarung Matahari yang bisa menghilang dan mengeluarkan pukulan berdentum. Guguran salju turun di sekitar. Itu hebat sekali. Juga permainan tombak perak yang sangat mematikan. Sebuah kehormatan bisa membantu kalian. Semoga kalianlah yang menemukan bunga matahari itu, dan fraksi kalian, dari mana pun fraksi tersebut, besok lusa memimpin seluruh negeri. Itu akan menjadi kabar baik."
Aku menggeleng, berkata pelan sambil memasukkan botol kecil ke saku. "Kami tidak akan memenangkan kompetisi ini, Mena. Aku tidak berhasil memecahkan petunjuknya."
Mena-tara-nata II menatapku tidak mengerti. "Bukankah kamu sudah melihatnya?"
"Tidak seperti itu petunjuk tersebut bekerja, tidak cukup hanya dilihat. Aku harus mendengarnya, memahaminya."
Mena-tara-nata II menatapku, kemudian tertawa—ciri khasnya ketika mendengar kabar buruk atau sesuatu yang tidak diyakininya. "Kamu tidak sedang bergurau, bukan? Aku tidak percaya, tidak mungkin."
Aku menggeleng. Aku serius sekali.
Tawa Mena-tara-nata II tersumpal, berubah jadi tatapan prihatin. "Kalaupun kamu tidak menemukannya tadi malam, aku yakin kalian tetap akan menemukan arah ke bunga matahari itu. Tidak ada yang mengalahkan ketulusan berbuat baik. Pertolongan akan selalu datang."
Mena-tara-nata II bersiul panjang memanggil macan tutulnya. Hewan itu muncul, disusul empat harimau putih kami. Mena-tara-nata II meloncat menaiki macan tutulnya. "Selamat tinggal, anak-anak."
Aku dan Ily mengangguk. Seli melambaikan tangan.
Mena-tara-nata II menggebah macan tutulnya. Dalam sekejap, tubuh tinggi besarnya lenyap di balik padang rumput luas, menyisakan lengang perkampungan nelayan.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang, Ra?" Seli bertanya.
Kami berempat kembali ke rumah panggung nelayan. "Kita berkemas," aku menjawab pendek, menaiki anak tangga.
"Tapi kita tidak tahu tujuan berikutnya," Seli mengingatkan.
"Kita kembali ke Kota Ilios, Sel. Tanpa petunjuk berikutnya, kompetisi ini telah selesai. Negeri ini luas, kita tidak akan tahu di mana bunga matahari itu tumbuh." Aku melangkah masuk.
Seli terlihat sedih. Ali juga mengusap wajahnya, tertunduk lesu. Kami mulai mengemasi ransel. Ily terlihat masygul. Dia yang paling kecewa.
"Aku benar-benar minta maaf, Ily. Aku gagal membacanya."
"Itu bukan salahmu, Ra." Ily menggeleng. "Setidaknya kita bisa selamat dari gurita raksasa itu. Kita bisa kembali bergabung dengan Av dan Miss Selena."
Kami sudah selesai berkemas, siap berangkat, ketika pintu rumah nelayan didorong dari luar.
"Kalian akan melanjutkan kompetisi." Salah satu anggota kontingen penunggang cerpelai datang, kapten mereka.
Aku menoleh, tidak mengerti.
"Selatan. Petunjuk ketiga ada di selatan. Temukan sesuatu yang bercahaya dalam gelap di selatan negeri," kapten kontingen penunggang cerpelai memberitahu.
Aku menatapnya tidak percaya. Bagaimana mungkin?
Bagaimana dia dengan sukarela memberitahukan informasi sangat berharga itu ke pesaingnya?
"Teman kami yang terjatuh di laut yang berhasil membaca pesan itu, sebelum dia pingsan. Pergilah ke selatan. Kalian akan menemukan petunjuk terakhir."
"Bagaimana dengan kalian?"
"Kondisi kami buruk. Teman kami masih dalam pemulihan. Kami hanya punya tiga cerpelai, karena satu cerpelai kami mati saat melintasi padang rumput. Kami mungkin harus menunggu besok pagi baru melanjutkan perjalanan."
Ruang depan rumah nelayan lengang.
"Terima kasih banyak telah membagi informasi lokasi petunjuk ketiga."
Kapten kontingen penunggang cerpelai menggeleng. "Kamilah yang harus berterima kasih. Kalian menyelamatkan nyawa kami semua."
Aku tersenyum, menjabat tangannya.
"Selamat jalan. Jangan khawatir. Kami tetap tim yang tangguh. Kalian tidak bisa mencoret kami. Kami akan menyusul kalian setelah teman kami pulih." Kapten itu balas tersenyum, kemudian melangkah, kembali ke rumah tempat mereka menginap.
Aku, Seli, Ali, dan Ily saling tatap.
Seli terlihat tertawa riang. Ali mengepalkan tangannya.
"Yes!"
"Mari menuju ke selatan," aku berseru mantap.
Penduduk perkampungan nelayan menyiapkan perbekalan untuk kami. Perbekalan itu dibungkus dengan kain rapi, dikaitkan di pelana harimau. Ali tersenyum lebar, setidaknya hingga dua hari ke depan kami tidak perlu memikirkan bekal makanan.
"Kami memberikan persediaan terakhir kami. Sudah hampir seminggu kami tidak mencari ikan, tapi tidak masalah, siang ini kami sudah berani ke tengah danau." Tetua nelayan melepas kami. Penduduk lain berkerumun. Satu-dua bersorak-sorai, bertepuk tangan. Penduduk juga memberikan sekantong uang Klan Matahari—itulah kenapa mereka menyebutnya dengan "butir". Uang di dunia ini bentuknya memang seperti kelereng, terbuat dari kristal berwarna pelangi.
" Terima kasih banyak. Semoga kaki-kaki hewan tunggangan kalian lebih ringan, berlari lebih cepat. Semoga pintu-pintu kesulitan terbuka, dan segala beban dilepaskan dari punggung kalian."
Aku mengangguk, kemudian melompat ke atas pelana. Ali, Seli, dan Ily juga melompat ke harimau masing-masing. Kami memegang surai harimau. Sedetik kemudian harimau-harimau kami sudah berlari menuju selatan, meninggalkan perkampungan nelayan yang ramai.
Ini hari kelima, tinggal empat hari lagi bunga matahari itu akan mekar. Kondisi kami sebenarnya lelah, kurang tidur, tapi dengan petunjuk kedua didapatkan tanpa diduga-duga, semangat kami kembali. Seli kali ini yang memimpin rombongan, menelusuri tepi danau, sungai-sungai besar, dan terus menuju selatan.
Dua jam kami melintasi padang rumput. Waktu menunjukkan pukul sembilan, kami berhenti untuk istirahat sekaligus sarapan di tepi sungai besar. Kami duduk di atas batu-batu kerikil, membuka bungkus perbekalan. Empat harimau berbaring di dekat kami.
"Kalau saja Mena-tara-nata II tetap bersama kita, perjalanan pasti lebih menyenangkan," Ali menceletuk, meluruskan kaki.
"Bukankah kamu kemarin mengeluh soal kentang gosong, Ali?" Seli tertawa.
"Maksudku di luar soal kentang gosong itu." Ali mengangkat bahu. "Dia tahu kawasan ini, jadi kita tinggal lari saja di belakang macan tutulnya."
"Nah, kamu kemarin juga mengeluh Mena tidak kunjung berhenti setelah dua jam, kan?" Seli nyengir.
"Baiklah, maksudku di luar soal kentang gosong dan perjalanan tanpa henti." Ali akhirnya ikut tertawa.
Kami hanya berhenti lima belas menit, lalu kembali melanjutkan perjalanan.
Pemandangan sepanjang sungai besar ini indah. Kami sesekali bertemu kawanan hewan yang sedang minum, seperti bison. Jumlahnya ratusan, memenuhi tepian sungai. Juga kawanan gajah bergading empat, dengan telinga lancip, mereka asyik main air, saling menyembur dengan belalai. Hewan-hewan itu tidak berbahaya. Kami melintas dengan aman. Kami juga bertemu hewan kecil seperti pelanduk, rusa, yang lari terbirit-birit melihat empat harimau melintas.
Selain tumbuhan rumput, semakin ke selatan, pohon-pohon besar dengan dahan menjulur panjang seperti payung juga mulai banyak tumbuh di tepi sungai. Beberapa pohon itu terlihat memutih. Di setiap dahannya bertengger burung bangau, terbang ke sana kemari. Ali santai melihatnya. "Burungnya besar, Sel. Aku bisa memukulnya kalau mereka berani dekat-dekat." Kami mendongak menatap bangau-bangau itu sementara harimau kami terus berlari.
Pukul dua belas siang kami berhenti lagi, kembali membuka perbekalan. Kami masih di tepi sungai besar. Sungai ini sepertinya terus mengalir ke arah selatan.
"Kira-kira, akan berbentuk seperti apa petunjuk ketiga, Ra?" Seli memilih topik percakapan.
Aku menggeleng. Aku belum tahu.
"Apa pun itu, kita hanya bisa melihatnya saat malam," Ily ikut bicara. "Kita harus segera tiba di wilayah selatan sebelum malam. Agar ketika benda atau hewan itu bersinar dalam gelap, kita siap melihatnya. Kontingen penunggang salamander di depan kita."
Aku mengangguk, mengunyah jatah makan siangku. Kami menghabiskan makan siang sambil menikmati pemandangan arus sungai.
Nena-tara-neta, si nelayan yang mengantar kami menyeberang danau, benar. Tim kami satu-satunya tim yang berbeda. Kami tidak seperti tim lain yang seragam—bahkan tinggi dan postur tubuh mereka sama. Tim kami sangat berbeda. Ada Ali yang selalu santai dan merasa ini hanya petualangan seru. Seli yang selalu bertanya, terus memastikan dan cemas. Juga ada Ily yang disiplin, terkendali, dan menghitung setiap menit waktu berlalu. Dan aku, yang terus diliputi banyak pertanyaan, kebingungan, bahkan terkadang keraguan.
"Aku tidak bisa membayangkan apa yang terjadi dengan kontingen penunggang kuda putih dua malam sebelumnya." Seli memecah lengang. "Gurita raksasa itu pastilah menyerang mereka habis-habisan."
"Nasib kontingen itu malang. Petir tidak bisa melukai lengan-lengan gurita itu, hanya membuatnya semakin marah," Ali ikut bicara. "Mereka mungkin sudah berusaha melawan, tapi sia-sia."
" Tapi bagaimana dengan kontingen penunggang salamander? Bagaimana mereka bisa selamat?" Seli terlihat berpikir. "Atau mungkin mereka tiba di tengah danau di waktu berbeda, dan kontingen penunggang salamander bisa meninggalkan danau dengan hati-hati, tidak mengganggu gurita."
"Tidak mungkin, Sel. Ikan-ikan bercahaya itu hanya muncul persis tengah malam. Dua kontingen itu pasti berada di sana saat bersamaan. Sama seperti kita tadi malam yang tiba bersama penunggang cerpelai." Ali menggeleng.
"Kemungkinan besar penunggang salamander memiliki senjata atau kekuatan tertentu yang bisa membuat mereka lolos," Ily ikut berkomentar. "Kontingen mereka selalu berada di depan yang lain, mereka pasti tim terkuat."
Ali mengangguk. "Itu lebih masuk akal. Lagi pula, salamander bisa berenang. Mereka bisa saja dibantu hewan tunggangan untuk meloloskan diri dari gurita raksasa. Hewan tunggangan mereka memiliki banyak sekali keunggulan, termasuk menumbuhkan bagian badan kembali jika terpotong atau rusak."
"Aku tetap lebih suka harimau salju kita." Seli mengangkat bahu.
Empat harimau kami tidur-tiduran di sebelah, menunggu kami selesai makan siang.
Percakapan kami berakhir tanpa kesimpulan. Kami hanya bisa menebak-nebak apa yang terjadi. Sayangnya, saat itu aku belum tahu, lolosnya kontingen penunggang salamander dari gurita raksasa itu bukan karena itu semua, melainkan karena sesuatu yang sangat licik. Peraturan paling penting dalam kompetisi itu telah dilanggar.
Setelah menghabiskan makanan, kami kembali melanjutkan perjalanan. Kali ini giliran Ily yang memimpin di depan.
Satu jam meninggalkan lokasi istirahat makan siang, sungai besar yang kami ikuti bercabang, satu mengarah ke timur, cabang yang lebih kecil, satu tetap lurus mengalir ke selatan, cabang yang lebih besar. Lepas percabangan itu, padang rumput digantikan hutan, tapi tidak lebat. Harimau salju masih bisa bergerak cepat.
Kami terus mengikuti sungai yang menuju ke selatan.
Menjelang sore, anak cabang sungai yang kami ikuti tiba di sebuah bendungan raksasa. Tingginya hampir dua ratus meter. Panjangnya satu kilometer. Bendungan ini menghadang air sungai, membentuk danau buatan luas dikelilingi bukit-bukit. Butuh satu jam untuk melewati bendungan itu.
Empat harimau mengurangi kecepatan. Kami sedang mendongak, memperhatikan bendungan itu dari bawah. Di dinding bendungan, tempat air mengalir deras keluar, terpasang ratusan kincir air raksasa berbentuk kapsul, bertingkat-tingkat, dengan desain arsitektur yang rumit. Bendungan ini sepertinya berfungsi sebagai pembangkit tenaga listrik.
"Teknologi Klan Matahari ini maju sekali." Ali menatap tidak berkedip. "Dengan kincir air kapsul melingkar, setiap tetes air deras yang keluar dari bendungan bisa memutar turbin, kemudian menghasilkan listrik berkali-kali lipat. Sangat efisien. Sangat cerdas."
Aku melirik wajah Ali yang antusias—seperti sedang menatap laboratorium fisika kesukaannya.
"Seluruh listrik itu kemudian dialirkan ke pelosok Klan Matahari." Ali masih bergumam. Harimau yang ditungganginya hampir berhenti.
"Aku tidak melihat kabel listrik." Seli menatap sekitar. "Mereka tidak memerlukannya. Mereka mengirimkan
listrik itu tanpa kabel."
"Tanpa kabel? Bagaimana caranya?"
"Seperti teknologi telepon genggam di dunia kita. Suara dikirim melalui udara. Klan Matahari pasti sudah menguasai teknologi mengirim listrik lewat udara."
"Bagaimana kalau listrik itu menabrak orang?" Seli tidak bisa membayangkannya.
Ali tertawa—tawa menyebalkan. "Tidak seharfiah itu, Seli. Apakah di dunia kita, saat miliaran telepon, pesan dikirim setiap hari, kita pernah ditabraknya? Lalu lintas data melintas saja di ruang-ruang sekitar kita, masuk ke dalam telepon genggam dengan cepat dan aman. Padahal jumlahnya banyak sekali, suara-suara, pesan-pesan, berseliweran di sekitar kita. Sama dengan listrik, sekali mereka memahami teknologinya, mereka bisa mengirim listrik lewat udara tanpa harus menabrak atau menyetrum siapa pun."
Seli terdiam. Aku juga ikut menyimak penjelasan Ali. "Mungkin kamu benar." Aku teringat sesuatu. "Seingatku, di Kota Ilios, di perkampungan yang kita lewati, tidak ada satu tiang listrik pun, juga kabel-kabel. Semua lampu digantungkan di tiang atau beranda rumah, dan langsung menyala."
"Nah, akhirnya ada yang memperhatikan hal-hal seperti itu." Ali berkata dengan intonasi menyebalkan. "Aku kira hanya aku yang melakukannya di rombongan aneh ini. Dan terima kasih telah sependapat dengan manusia rendah Klan Bumi ini, Ra."
Kami tidak lama berhenti di bawah bendungan, Ily mengingatkan agar kami kembali bergerak. Matahari semakin turun, sebentar lagi gelap.
Kami menggebah harimau, melanjutkan perjalanan. Air deras yang keluar dari dinding bendungan raksasa itu kembali membentuk sungai di bawahnya, dan sungai itu terus menuju ke selatan. Kami menelusuri sungai itu, melewati hutan hijau berbukit. Matahari mulai tenggelam.
Aku memutuskan istirahat setelah harimau berlari dua jam dari bendungan raksasa.
Malam datang dengan cepat, sekitar kami gelap. Seli sudah sejak tadi menggunakan sarung tangannya untuk menerangi jalan.
Walau kami masih semangat, kondisi fisik kami tidak bisa dibohongi. Ali semakin tertinggal di belakang, berkali-kali harus ditunggu. Sarung tangan Seli juga redup, Seli tidak bisa berkonsentrasi penuh dan aku sendiri pun kelelahan.
"Kita kurang tidur, Ily. Kemarin malam hanya tidur dua jam, dan sepanjang hari ini kita terus memacu harimau." Aku menolak keberatan Ily. "Kita bermalam di sini. Kalaupun kita terus memaksakan diri maju, kita juga tidak tahu akan seperti apa petunjuk ketiga. Mencarinya saat malam tetap tidak akan mudah. Besok siang kita bisa mencari tahu, mungkin ada perkampungan di dekat sini. Bunga matahari itu masih empat hari lagi mekar."
" Tetapi bagaimana dengan kontingen penunggang salamander?"
"Mungkin mereka juga masih di wilayah selatan. Masih mencari petunjuk tersebut. Atau bahkan mungkin mereka masih di dekat kita."
Tempat yang kami pilih cukup baik. Ada hamparan rumput kering di sebelah aliran sungai. Di sekitar kami dipenuhi batu kerikil. Jarak hutan dari sini masih jauh. Masih ada jarak pandang jika ada binatang buas datang menyerang saat malam. Saat itu aku benar-benar tidak menyadari bahaya paling besar bukan datang dari hutan, melainkan dari sungai persis di sebelah kami.
Ily menyalakan api unggun. Kabut tebal turun. Udara terasa dingin. Derik serangga malam terdengar bersahutan dengan suara kodok yang banyak berkeliaran di tepi sungai.
Kami makan malam, membuka bungkus perbekalan. Harimau kami minum di tepi sungai. Mereka masih kenyang. Harimau seperti ini makan dua-tiga hari sekali. Tadi pagi, nelayan di perkampungan Danau Teluk Jauh telah memberikan ikan-ikan besar.
Ily berjaga pertama kali malam ini, kemudian Ali, aku, dan terakhir Seli.
Aku beranjak segera tidur. Tubuhku lelah. Aku merebahkan badan di atas rumput kering, dengan cepat aku jatuh tertidur, lelap, baru bangun ketika Ali membangunkan.
"Ra, Ra...." Ali mengguncang bahuku. Sepertinya baru sebentar sekali aku tidur.
"Ayo bangun, Ra. Kamu jangan curang pura-pura masih tidur, sekarang giliranmu berjaga."
Aku tidak akan curang. Yang sering curang itu Ali, membangunkan kami minta berganti berjaga, padahal belum jadwalnya. Aku membuka mata, duduk.
"Pukul berapa sekarang?"
"Pukul dua malam," Ali menjawab cepat, menguap.
Aku beranjak berdiri, mendongak menatap bintang gemintang. Ily telah mengajari kami cara membaca jam dari melihat bayangan benda-benda, posisi matahari, dan bintang. Ini sudah larut, hampir pukul dua—Ali membangunkanku tepat waktu.
Aku menggeliat, menguap, menatap sekitar. Hamparan bebatuan lengang. Tidak ada hewan buas yang berani mendekati kami dengan empat harimau tidur lelap di sebelah. Tapi lebih baik berjaga-jaga, siapa tahu ada kawanan gorila atau hewan buas lain yang tidak takut dengan apa pun.
Nyala api unggun redup. Aku melangkah mengambil ranting dan dahan kering, melemparkannya. Aku duduk di dekat api unggun, sambil menatap aliran sungai deras di depan kami. Udara terasa hangat dan nyaman. Ali sudah mendengkur, cepat sekali dia tertidur.
Di sekitarku lengang, derik serangga malam dan suara kodok jauh berkurang, hanya sesekali. Suasana seperti ini bisa digunakan untuk berpikir, memikirkan petunjuk ketiga kami. Sesuatu yang bersinar dalam gelap di wilayah selatan. Apa yang bisa bercahaya dalam gelap? Aku memperbaiki anak rambut yang mengenai mata. Petunjuk pertama adalah dinding granit air terjun yang bercahaya oleh fosfor, kerlap-kerlip seperti ratusan lampu. Petunjuk kedua adalah ikan bercahaya di danau, kerlap-kerlip seperti ribuan lampu. Jika mengikuti pola tersebut, mungkin petunjuk ketiga adalah sesuatu yang lebih banyak lagi, kerlap-kerlip puluhan ribu atau ratusan ribu sesuatu yang bersinar dalam gelap.
Tapi apa yang ratusan ribu itu?
Aku menghela napas, memajukan posisi duduk lebih dekat ke api unggun, agar lebih hangat. Aku masih menatap aliran sungai deras di depanku.
Satu jam berlalu, aku tetap tidak bisa menebaknya. Tetapi setidaknya aku tidak terlalu kecewa. Satu jam terakhir aku melatih kemampuanku membaca alam sekitar. Siapa tahu petunjuk ketiga juga dijaga sesuatu seperti gurita raksasa. Aku harus membacanya dengan cepat dalam situasi genting, sebelum petunjuknya hilang. Kegagalan membaca ikan-ikan bercahaya hampir saja mengacaukan seluruh perjalanan kami.
Aku berusaha rileks, menatap lurus ke depan, berusaha mendengarkan alam liar, mendengar lamat-lamat suara hewan di kejauhan, dengung serangga terbang, kecipak air di sungai, dan langkah kepiting. Astaga! Aku seperti tidak percaya, bahkan aku bisa mendengar suara kaki kepiting, berlarian, dua ekor, masuk ke liang mereka. Hana, pemilik peternakan lebah di padang perdu berduri, benar. Aku bisa mendengarkan alam liar.
Ini keren. Aku tersenyum lebar, menambahkan ranting kering ke atas api unggun. Apinya yang membesar terlihat menyala-nyala hangat.
Aku konsentrasi lagi, memejamkan mata, mengulangi latihanku.
Lengang. Tidak ada suara apa pun. Hei! Apa yang terjadi? Kenapa tidak ada suara hewan apa pun? Sepertinya hewan-hewan di sekitar sungai baru saja berlarian menjauh, menghindar. Aku semakin berkonsentrasi. Lamat-lamat terdengar suara bergemuruh. Itu apa? Aku membuka mataku, menatap kejauhan, ke arah utara asal suara itu, tempat bendungan besar di belakang kami. Suara itu semakin kencang, bahkan kali ini tidak perlu konsentrasi. Aku sudah bisa mendengarnya.
Tanah yang kupijak juga bergetar. Apa yang terjadi? Apakah ada kawanan hewan buas sedang berlari ke arah kami? Apa pun itu, kami harus segera menghindar.
Aku melompat berdiri, segera membangunkan Ali, Seli, dan Ily.
Ily yang terbiasa dengan situasi darurat, langsung bangun, berkemas.
"Ada apa?" Seli menguap.
"Kamu jangan curang, Ra. Aku sudah berjaga tadi," Ali mengomel, menolak bangun.
"BANGUN! ALI! SELI! CEPAT!" Aku menarik mereka.
Suara itu semakin dekat dan semakin mengerikan. Empat harimau kami juga loncat terbangun. Mereka terlihat gelisah.
"Naik ke atas harimau! SEKARANG!" Ily berseru. Kami bergegas menaiki harimau masing-masing.
Tapi itu sudah terlambat. Air bah setinggi pohon kelapa akhirnya terlihat di belakang kami. Seli menjerit panik, Ali terlihat pucat. Empat harimau kami berlari, berusaha kabur secepat kaki mereka bisa membawa pergi tuannya.
Air bah itu sudah tiba. Aku berbalik, menghantamkan tangan, berusaha memukul. Air bah itu tersibak, tapi hanya sepersekian detik, kembali mengalir deras ke arah kami, memorak-porandakan apa saja yang dilewati.
"Aktifkan pelampung di sepatu kalian!" Ily berteriak.
Suara Ily hilang ditelan gulungan air bah. Aku tidak tahu di mana Seli, Ali, dan Ily sekarang. Sekitarku penuh air. Harimau yang kutunggangi terlepas, terseret air. Tubuhku terhantam pohon, batu, apa saja yang dibawa air bah itu.
Ily muncul di sebelahku. Dia sudah berhasil berdiri di atas air—seperti peselancar berdiri di atas papannya, di tengah ombak setinggi pohon kelapa. Ily menarikku, membantuku berdiri.
"Ikuti gerakan airnya, Ra. Jangan dilawan, terus berada di permukaan, seperti meniti ujung ombak. Kamu akan baik-baik saja." Ily melesat ke arah lain. Dia melihat Seli yang terbanting ke sana kemari, berusaha muncul di permukaan dengan sepatu berteknologi pelampung.
Aku masih patah-patah menyeimbangkan badan, melihat Ali yang menggapai-gapai tidak jauh di depanku. Tubuhnya timbul-tenggelam. Dia susah payah menggunakan teknologi sepatu Ilo. Aku segera meluncur mendekat, mengikuti saran Ily, mengikuti gerakan air. Aku menarik badan Ali.
Ali terjatuh lagi sebelum aku berhasil meraih tangannya, terkena hantaman pohon besar. Aku meluncur cepat mengejarnya, memukul ke belakang. Ada pohon besar lainnya yang tercerabut mengarah ke kami. Suara berdentum terdengar. Pohon itu terlempar. Badanku juga terdorong, tapi itu yang kubutuhkan. Tubuhku terdorong ke arah Ali, tiba lebih cepat ke posisi Ali yang megap-megap. Aku menariknya.
"Berdiri, Ali! Kamu harus bisa berdiri seperti peselancar," aku berseru kencang, berusaha mengalahkan suara gemuruh air di sekitar kami.
Ali mengangguk. Badannya basah kuyup. Dia minum air bah berkali-kali.
Ily meluncur ke arahku. Dia memegang lengan Seli erat-erat di sebelahnya.
"Kalian baik-baik saja?" Ily memastikan. Aku mengangguk.
Ali menggeleng. Wajahnya masih terlihat pucat. Dia berusaha terus menjaga keseimbangan di atas air bah yang terus menghunjam deras melewati sungai.
"Aku tidak menemukan harimau-harimau kita, Ra," Ily berseru prihatin. "Mereka terseret air bah, entah selamat atau tidak. Perbekalan kita juga hilang. Aku hanya sempat membawa tongkat perak dan dua ransel."
Ily menyerahkan dua ransel. Itu milikku dan milik Ali. "Setidaknya kita selamat, Ily." Aku menyeka wajah.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli bertanya dengan suara serak—dia masih kaget.
"Terus berada di permukaan air bah ini, meluncur mengikuti arusnya ke selatan hingga airnya habis mengecil kembali. Pegang tanganku. Jangan dilepaskan," Ily berseru. Dia yang paling terbiasa dengan teknologi sepatu Ilo.
Hampir setengah jam kami berada di atas air, meniti air bah. Sebenarnya jika situasinya normal, ini asyik sekali. Ini jauh lebih asyik dibanding berlibur di pantai, berselancar, yang paling hanya bertahan di atas papan satu-dua menit. Tapi mengingat kami hampir celaka oleh air bah ini, aku tidak terlalu menikmati sensasinya. Sepatu Ilo ini telah menyelamatkan kami dua kali.
Air bah itu akhirnya mengecil. Volume airnya berkurang. Kami segera melompat ke rerumputan di tepi sungai. Ali langsung duduk. Napasnya masih tersengal. Seli juga duduk di sebelahnya.
Aku ikut duduk, menatap ke arah utara, belakang kami. Seluruh area yang dilewati air bah terlihat hancur. Pohon-pohon tercerabut, bebatuan terpental, genangan lumpur di mana-mana.
"Dari mana air bah itu berasal? Apakah hujan deras di hulu sungai?" Seli bertanya.
"Air itu datang dari bendungan raksasa," Ali menjawab. "Bendungannya jebol?" Seli bertanya lagi.
"Tidak mungkin. Tidak ada yang bisa menjebol dinding bendungan sekokoh itu. Aku yakin ada yang telah membuka pintu air bendungan. Sekali pintunya dibuka, separuh volume air di bendungan langsung keluar seperti air bah." Kerusakan yang ditimbulkan air itu tidak terkira, sepanjang sungai seperti baru saja ada yang membuatnya berserakan. Tepi sungai digenangi lumpur dan pepohonan roboh.
"Tapi siapa yang melakukannya?"
"Kita tidak tahu, Seli," kali ini aku yang menjawab. "Mungkin saja sistem pintu bendungan itu sedang rusak, membuka sendiri. Dalam situasi seperti ini kita tidak perlu menambah beban pikiran dengan menebak-nebak hal seperti itu."
Ily mengangguk, sependapat denganku.
"Apakah kita akan mencari harimau kita? Memastikan mereka selamat atau tidak?" aku bertanya pada Ily. 
"Kita tidak tahu harus mencari ke mana, Ra. Ini pukul empat pagi. Kita juga terseret air bah satu jam lebih, kembali ke atas dengan berjalan kaki bisa menghabiskan waktu lebih dari tiga jam. Mereka juga mungkin tidak selamat. Air bah tadi besar sekali." Ily terlihat sedih.
Seli mengusap ujung matanya, lebih sedih lagi. Empat harimau itu sudah menemani kami lima hari terakhir, melindungi kami dari serangan kawanan gorila, membawa kami meloloskan diri dari burung pemakan daging, juga membawa kami bertualang di wilayah timur, di padang rumput luas. Hewan itu setia pada kami.
"Harimau itu akan baik-baik saja, Sel," Ali berkata pelan, mencoba menghibur.
"Mereka tidak bisa berenang, Ali." Seli terisak. "Mereka bukan seperti salamander."
"Ya, aku tahu itu, tapi harimau-harimau itu, mereka lebih kuat, lebih tangguh dibanding hewan tunggangan mana pun. Mereka pasti selamat dari air bah tadi."
Aku belum pernah menyaksikan Ali bisa bersimpati seperti ini. Biasanya dia tidak peduli.
"Ayolah, Seli. Kita sudah basah kuyup oleh air bah. Kamu tidak akan menambahinya lagi dengan air matamu, kan?" Ali tersenyum, mencoba bergurau.
Seli menyeka pipinya.
"Kita sudah telanjur bangun karena air bah ini, Ra. Mungkin sebaiknya kita meneruskan perjalanan sekarang. Tidak ada lagi yang bisa kita lakukan kecuali itu," Ily bicara padaku.
Aku mengangguk. Tidak ada lagi yang bisa kami lakukan di sini selain menatap sekitar yang porak-poranda. Mencari empat harimau itu juga tidak akan membantu banyak. Saatnya melanjutkan perjalanan dengan berjalan kaki.
Pakaian hitam-hitam yang kami kenakan kering dengan cepat.
Seli masih lebih banyak diam, tapi dia bisa berjalan dengan cepat. Ali yang dulu sewaktu di Klan Bulan selalu mengeluh disuruh berjalan kaki, sekarang juga bisa berjalan lebih mantap.
Setidaknya ada satu keuntungan dari air bah tadi: kami terseret cepat puluhan kilometer ke arah selatan. Jadi, kami sudah menghemat perjalanan.
Cahaya matahari pagi mulai menerpa pucuk-pucuk hutan, menyinari air sungai yang masih terlihat keruh. Dasar hutan terlihat lembap, dipenuhi lumut dan jamur. Gerakan kami dibantu banyak oleh sepatu buatan Ilo. Langkah kami terasa lebih ringan.
"Jika bertemu lagi dengan Ilo, aku akan mengusulkan agar dia memasang roket mini di sepatu ini," Ali menceletuk, memecah keheningan pagi.
Dari tadi kami hanya berjalan diam, masih memikirkan harimau-harimau itu.
"Buat apa?" aku bertanya. Seli masih enggan bercakap-cakap.
"Agar kita bisa terbang, Ra." Ali nyengir. Aku tertawa. Mungkin itu ide bagus.
"Ayahku pernah bilang, dia memperoleh banyak inspirasi dari kedatangan kalian. Tren fashion yang dia buat sekarang diberi nama BUMI. Aku yakin, jika kalian bertemu lagi, dia akan senang mendengarkan ide-idemu, Ali," Ily ikut bercakap-cakap, mengusir bosan terus berjalan kaki.
"Nah. Itu permulaan yang baik. Sepertinya aku besok lusa juga bisa jadi desainer di Klan Bulan." Ali terlihat riang.
Aku kembali tertawa. Ali jadi desainer? Dia berkali-kali dihukum guru di sekolah karena pakaian tidak rapi, baju dikeluarkan, tidak memakai lambang sekolah, logo OSIS, nama, dan sebagainya.
"Hei, Ra! Di mana-mana desainer itu memang eksentrik. Mereka kreatif, jadi wajar tidak rapi," Ali membela diri, seperti tahu kenapa aku tertawa.
Matahari semakin tinggi. Kami sudah berjalan kaki lebih dari dua jam tanpa henti. Aku memutuskan berhenti sebentar, meluruskan kaki. Ali mengeluarkan isi ransel, mencoba mengeringkan benda-benda di dalamnya. Aku juga melakukan hal yang sama, memeriksa buku PR matematikaku. Buku itu tetap kering, seperti tidak ada air yang habis menyentuhnya—padahal tabung minuman, kain dari Hana, dan benda lain yang kubawa basah kuyup.
Ily menatap peralatan yang dikeluarkan Ali dari ranselnya. Terhampar di depan Ali lima atau enam alat-alat kecil. Pemiliknya sedang mengeluh, khawatir alat-alatnya rusak.
Aku tahu maksud tatapan Ily. "Dia memang suka membuat gadget-gadget kecil."
"Ini apa, Ali?" Ily bertanya.
"Yang itu untuk mendeteksi jika ada manusia Klan Bulan yang mengintai di dekat kita. Aku tidak ingin ada yang mengendap-endap seperti Tamus dulu. Yang satunya lagi penangkal petir. Jika alat ini sudah sempurna, tidak ada manusia Klan Matahari yang bisa menyambarku dengan petir. Juga yang ini, untuk mengetahui posisi kita berada di mana, seperti GPS. Nah, yang satunya masih dalam percobaan, alat antigravitasi terbaruku. Aku masih harus menemukan rumus persamaan alat itu," Ali menjelaskan selintas lalu, mengibaskan alatnya agar air keluar.
"Tapi ini semua untuk apa?"
"Hei, aku yang paling lemah di antara kalian. Aku tidak bisa menghilang atau mengeluarkan petir. Aku harus berjaga-jaga. Lagi pula, benda-benda ini pasti berguna, meski ada yang bahkan membantu pun tidak mau saat aku ingin melakukan uji coba," Ali mengomel.
Aku tertawa, sambil memasukkan kembali peralatanku ke dalam ransel. Aku tahu maksud kalimat Ali. Dia menyindirku.
"Kita sama sekali tidak punya makanan, Ra," Ily berkata padaku setelah Ali juga memasukkan alat-alatnya ke dalam ransel. Perbekalan yang diberikan penduduk perkampungan nelayan hilang, terseret air bah. Kami sejak tadi belum sarapan.
"Aku tidak lapar," Seli berkata pelan. Itu kalimat pertamanya.
Sebenarnya aku juga tidak lapar. Dalam situasi ini, aku masih sedih kehilangan harimau. Selera makanku berkurang drastis. Tapi kami tetap harus makan. Tubuh kami memerlukannya agar kuat berjalan kaki. Mencari makanan cepat atau lambat akan menjadi prioritas penting.
Satu jam melanjutkan perjalanan, sungai yang kami ikuti sejak kemarin ternyata berbelok ke timur. Kami menatap permukaan air sungai, berpisah dengan sungai itu. Kami terus berjalan menuju selatan. Di sekitar kami masih hutan berbukit. Sesekali sambil berjalan, Ily mencari buah yang bisa dimakan. Nihil, Ily selalu kembali dengan tangan kosong.
Kami terus berjalan kaki hingga matahari berada di atas kepala. Kami sudah melewatkan sarapan, sepertinya juga harus melewatkan makan siang. Aku berusaha membujuk kakiku agar semangat melangkah dengan perut kosong. Kabar baiknya, air minum bisa ditemukan dengan mudah. Ada banyak parit hutan yang berisi air jernih dan bisa diminum.
"Ada pohon kelapa, Ra." Ily tiba-tiba berhenti.
Pohon apa? Aku ikut berhenti di belakang Ily. Sejak tadi konsentrasiku menurun. Berjalan kaki lebih dari delapan jam, meski dengan sepatu buatan Ilo, tetap saja sangat melelahkan.
"Pohon kelapa! Lihat!" Ily menunjuk. Pohon kelapa tinggi itu berbuah lebat.
"Kamu ingin agar aku merontokkan buahnya?" aku bertanya kepada Ily.
"Bukan itu maksudku." Ily tersenyum—hanya Ily yang fisiknya masih kokoh. "Kita berada di tengah daratan, bukan di pantai yang lazim ditumbuhi pohon kelapa. Di daratan yang jauh dari laut, setiap kali ada pohon kelapa, itu berarti kita tidak jauh dari perkampungan penduduk."
"Kamu serius?"
"Iya. Aku tahu soal itu di Akademi, pelajaran bertahan hidup di alam liar. Ayo, kita sudah dekat dengan perkampungan. Mungkin kita bisa menemukan makanan di sana."
Itu kabar baik sejak kejadian air bah. Semangatku kembali. Apakah itu kampung nelayan? Atau peternakan? Atau malah kota kecil seperti kota di dekat Danau Teluk Jauh, yang punya restoran untuk umum—kami membawa sekantong uang Klan Matahari, hadiah dari perkampungan nelayan. Kami bisa membeli makanan.
Ily memimpin di depan. Dia mengikuti pohon kelapa berikutnya, yang semakin banyak tumbuh. Kami sepertinya sudah hampir tiba di tepi hutan. Di depan kami semak belukar dan pohon semakin renggang, hamparan terbuka terlihat dari kejauhan.
Persis di tepi hutan, saat kami melangkah keluar, menatap ke depan, aku akhirnya tahu itu hamparan persawahan yang membentang luas. Aku menelan ludah. Dengan segala kemajuan teknologinya, Klan Matahari ternyata memiliki persawahan seperti di dunia kami. Tanaman padi (jika itu memang padi) terlihat menghijau. Persawahan terbagi menjadi ratusan petak, terasering, berundak-undak. Persis di tengah persawahan luas itu terlihat perkampungan penduduk. Dari atap rumah-rumahnya mengepul asap, pertanda ada yang sedang memasak di dapur. Hamparan sawah ini terlihat indah.
Kami berempat saling tatap. Ali terlihat nyengir lebar. Tidak apalah meski bukan kota kecil dengan restoran, perkampungan di depan lebih dari cukup. Seli yang masih sedih tersenyum, meski masih tipis, ikut senang setelah berjalan kaki lama. Kami menemukan permukiman penduduk. Ily berjalan lebih dulu melewati pematang sawah. Kami mengiringinya, berbaris.
Beberapa penduduk yang sedang menyiangi rumput liar di sawah berhenti bekerja. Mereka berdiri, menatap kami. Anak-anak di perkampungan, yang asyik bermain saling berkejaran, saat melihat kami, juga berhenti bermain. Penampilan kami sangat mencolok dengan pakaian hitam-hitam, sementara orang lain mengenakan pakaian cerah warna-warni, dengan topi lebar melindungi wajah dari sengatan matahari saat bekerja di sawah.
Kami tiba di perkampungan disambut keramaian. Anak-anak mengerubuti dan menyapa kami. Orangtua berusaha mengendalikan anak-anaknya, berseru agar jangan dekat-dekat dengan orang asing.
"Kalian siapa? Dari mana?" Tetua kampung menemui kami. Tetua mengenakan kain selempang berwarna kuning dan topi kerucut berwarna hijau, selebihnya warna-warni cerah.
Aku memutuskan menjawab terus terang pada kesempatan pertama—meski dua hari lalu Mena-tara-nata II, sang pemburu, mengingatkan kami agar tidak terlalu mencolok di perkampungan, bisa mengundang masalah.
"Kami peserta Festival Bunga Matahari," Seli menerjemahkan jawabanku.
Pecah sudah keributan di perkampungan itu. Reaksi yang tidak kubayangkan sama sekali.
Orang dewasa berseru-seru. Wajah mereka terlihat marah. Anak-anak melangkah mundur, bersembunyi di belakang orangtua mereka.
"Ada apa, Sel?" Ali yang tidak mengerti bahasa Klan Matahari bertanya. "Apa mereka meminta kita bermain tebak-tebakan juga agar mengizinkan kita singgah?"
Seli menghela napas, menggeleng. "Mereka tidak menyukai kita. Mereka berteriak-teriak mengusir kita. Mereka bilang kita akan membawa masalah besar."
Tetua kampung mengangkat tangannya. Teriakan penduduk terhenti.
"Kalian tidak diterima di sini. Segera tinggalkan perkampungan damai kami."
Aku menggigit bibir mendengar terjemahan kalimat itu dari Seli.
"Kami hanya ingin membeli makanan. Perbekalan kami hilang. Kami tidak bermaksud jahat," Seli menerjemahkan kalimatku.
"Tidak bisa. Kami tidak mau berurusan dengan festival, juga dengan orang-orang Kota Ilios." Tetua menggeleng tegas.
"Ayolah, kami hanya ingin membeli makanan. Kami membutuhkannya untuk melanjutkan perjalanan. Kami akan pergi setelah itu," Seli kali ini bicara langsung tanpa menunggu jawabanku. Seli mengeluarkan butir uang Klan Matahari.
Tetua menggeleng tegas. Beberapa orang dewasa bahkan maju ke depan, mengancam kami agar segera meninggalkan perkampungan mereka, atau mereka akan mengusir paksa. Kami berempat saling tatap. "Bagaimana ini?" Seli bertanya cemas.
"Orang-orang di klan ini kenapa sama sekali tidak ramah? Kita datang baik-baik, mereka malah marah-marah," Ali mendengus kesal. "Atau kita ambil paksa saja makanan dari dapur mereka, Ra?"
Usul Ali tidak masuk akal. Kami tidak akan mencuri.
Entah apa pasalnya, penduduk persawahan ini menganggap kami akan membawa masalah. Di hadapan kami, satu-dua laki-laki dewasa meraih peralatan kerja, mulai mempersenjatai diri. Demi melihat itu, aku mengembuskan napas. Baiklah, kami tidak bisa memaksa. Jika tuan rumah tidak bersedia, kami lebih baik pergi. Aku balik kanan, meninggalkan perkampungan itu, disusul Seli, Ali, dan Ily.
Orang-orang di perkampungan bersorak-sorai senang melihat kami pergi. Kami kembali berjalan melewati pematang.
"Bisa kamu jaili beberapa dari mereka dari jarak jauh, Sel? Menggunakan sarung tanganmu? Terutama yang tertawa-tawa itu," Ali bersungut-sungut tidak terima, masih menoleh ke belakang.
Seli menggeleng tidak mau.
"Ayolah, Sel. Mereka tega sekali mengusir kita tanpa penjelasan. Memangnya kita terlihat seram seperti gorila, atau menakutkan seperti gurita raksasa? Kita lebih mirip burung-burung pipit kecil yang lucu itu, tapi kita dalam versi berhati baik," Ali masih mengomel.
Seli tidak menanggapi, juga aku dan Ily. Kami terus melangkah di pematang sawah, kembali melanjutkan perjalanan.
Tapi belum jauh kami pergi, terjadi sesuatu di salah satu petak sawah. Terdengar jeritan pilu, tidak jauh dari kami. Beberapa wanita yang sedang menyiangi rumput liar berseru-seru panik, lari ke atas pematang.
Ada apa? Kami menoleh kepada Seli—yang mengerti bahasa Klan Matahari.
"Mereka meneriaki kita lagi, Sel?" Ali bertanya.
Seli menggeleng. "Mereka berteriak, ada ular! Ular!"
Beberapa laki-laki dewasa dari perkampungan berlarian menuju petak sawah, sebagian membawa galah panjang, mengusir ular itu. Sebagian lagi bergegas menggendong seorang pekerja di sawah yang sepertinya telah digigit ular itu. Korban gigitan ular segera dibawa ke perkampungan.
Mereka berseru-seru panik.
"Ayo kita pergi! Itu bukan urusan kita," Ali mendengus, melangkahkan kakinya.
Aku tetap berdiri di pematang sawah.
"Ayolah, Ra. Tinggalkan saja. Mungkin itu balasan atas ’keramahtamahan’ mereka. Dibayar lunas oleh alam liar yang bisa bicara denganmu," Ali berseru. Dia sudah sepuluh langkah menjauh.
Aku menggeleng. "Mereka butuh bantuan, Ali." "Bagaimana kamu akan membantunya? Kita bukan Av,
yang bisa menyembuhkan orang lain." Ali mengangkat bahu, tidak peduli.
"Kita memang bukan Av. Tapi kita punya obat penawar racun terbaik dari Mena-tara-nata II." Aku mengeluarkan botol dari saku.
"Tetap saja. Aku tidak mau menolong mereka." Ali meneruskan langkah.
"ALI!" Seli berseru kesal.
"Kenapa? Mereka pantas mendapatkannya." Ali menoleh.
Wajahnya kesal.
"Kita kembali ke sana, dan kamu ikut! Atau kulempar kamu dari pematang ke kubangan sawah." Seli melotot, mengangkat tangannya. Ali dan Seli jadi bertengkar gara-gara kejadian ini.
Aku mengabaikan pertengkaran Ali dan Seli. Aku sudah berlari ke perkampungan itu lagi. Ily menyusul di belakangku.
Pekerja yang digigit ular berbisa adalah putri satu-satunya tetua kampung, usianya tiga puluhan. Dia ditidurkan di salah satu balai-balai bambu. Orang-orang mengerumuninya dengan wajah cemas. Salah satu tabib perkampungan, ibu-ibu tua dengan rambut memutih berusaha memberikan pertolongan. Lima menit dia berusaha, akhirnya menggeleng, menyerah.
"Ularnya sangat berbisa. Racunnya cepat sekali menyebar ke seluruh tubuh," tabib itu menjelaskan.
Tetua kampung pucat, berseru dengan suara bergetar. "Kau harus menyelamatkan putriku!"
"Aku tidak punya penawarnya. Racunnya kuat sekali. Obat yang kumiliki tidak akan membantu." Tabib menghela napas prihatin.
Kami tiba di kerumunan saat putri tetua kampung mulai kejang-kejang, dari mulutnya keluar busa. Penduduk berseru jeri. Mereka tidak menyadari kami menyibak kerumunan.
Aku mendekat ke balai-balai bambu, segera membuka tutup botol. Aku harus menolongnya, tidak bisa ditunda lagi, atau akan terlambat.
"Hei! Apa yang kalian lakukan!" Akhirnya salah satu penduduk menyadari keberadaan kami, menyambar potongan kayu, hendak memukul. Perkampungan itu kembali riuh rendah oleh seruan marah.
"Mereka kembali lagi! Mereka hendak berbuat jahat! Usir mereka!"
"Lihat! Gara-gara mereka, putri Tetua digigit ular. Ini pasti malapetaka yang dibawa orang-orang Kota Ilios! Mereka selalu membawa masalah."
Aku menelan ludah. Aku tidak mengerti apa yang mereka ucapkan. Aku mengeluh, seharusnya Seli ikut denganku, membantu menjelaskan bahwa kami justru kembali hendak menolong. Lihatlah, di atas pematang, Seli malah bertengkar dengan Ali. Di sini ribut berteriak-teriak, di pematang sawah juga ribut bertengkar. Situasi ini kenapa rumit sekali?
"Usir mereka! Usir!" Dua orang dewasa sudah menarik paksa Ily. Dua yang lain bersiap memukulku yang sedang jongkok di depan balai-balai bambu.
"Tahan pukulan kalian!" ibu-ibu tua dengan rambut memutih, tabib perkampungan, berseru tegas.
Aku menoleh kepada tabib itu. Aku tidak mengerti apa yang dia ucapkan. Jangan-jangan malah menyuruh agar bergegas memukulku.
Tabib itu meraih lembut botol obat dari tanganku, memeriksanya dengan cepat. "Ini menakjubkan. Sangat menakjubkan. Bagaimana caranya kamu memiliki ekstrak jamur langka ini, Nak?"
Aku bingung harus bilang apa, tidak mengerti. "Ambilkan air! Segera!" tabib itu berseru.
Salah seorang penduduk menyerahkan gelas kaleng berisi air. Seruan marah dan teriakan-teriakan terhenti sejenak, dan mereka kembali memperhatikan balai-balai bambu.
Setelah tabib menuangkan setetes cairan biru ke dalam gelas, terdengar suara seperti sebongkah es dingin dicemplungkan ke dalam cairan panas, mendesis. Dia menyuruh seseorang menegakkan tubuh putri tetua kampung yang sudah terkulai lemas. Tabib lantas beranjak membuka mulut korban gigitan ular, memasukkan campuran obat dan air, mengurut lehernya, dan air itu tertelan.
"Dia tidak berniat jahat! Dia kembali hanya untuk mengobati putrimu." Tabib menghela napas lega, berseru kepada tetua kampung.
Gerakan orang yang masih hendak menyerangku terhenti. Mereka menurunkan kayu-kayu. Juga yang memegang Ily, mereka melepaskan pegangannya.
"Putrimu akan selamat. Anak ini memiliki obat penawar racun terbaik yang pernah kulihat." Tabib menepuk bahu tetua kampung.
"Terima kasih, Nak." Tabib menyerahkan kembali botol kecil itu kepadaku.
Aku menerimanya, tetap bingung harus bilang apa. Seli! Seharusnya dia ada di sini, bukan malah adu mulut dengan Ali di pematang sawah.
Kejadian cepat itu mengubah situasi—meski tidak banyak. Putri tetua kampung membaik setengah jam kemudian.
Tubuh dan bibirnya yang biru berangsur normal. Dia kembali sadar, disambut tepuk tangan orang-orang yang berkerumun. Dua anaknya yang masih balita memeluk ibunya yang siuman. Juga tetua kampung, ayahnya, berseru penuh syukur berkali-kali.
"Kalian dari mana saja? Aku membutuhkan kalian di sini." Aku mendelik ke arah Ali dan Seli yang akhirnya ikut bergabung denganku dan Ily.
Seli menunjuk si biang kerok sumber masalahnya. Ali balas melotot, menyalahkan Seli. Tetapi setidaknya mereka berdua tidak melanjutkan pertengkaran saat tahu aku sudah berhasil membantu korban gigitan ular berbisa.
Penduduk perkampungan tetap ingin mengusir kami. Mereka tidak peduli kalau kami baru saja menolong salah satu penduduk mereka. Tetapi tetua kampung, setelah didesak tabib, juga putrinya yang kami selamatkan, akhirnya memutuskan kami bisa singgah sebentar. Itu pun hanya di rumah tabib, selama satu jam, tidak lebih. Tabib akan menyediakan makanan untuk kami.
Aku menghela napas lega. Itu lebih dari cukup.
"Siapa pula yang mau berlama-lama di perkampungan tidak ramah seperti ini. Mereka ge-er sekali," Ali mendengus saat tahu kesepakatan tersebut.
Aku sebenarnya hendak tertawa melihat wajah kesal Ali. Tapi urung, nanti penduduk perkampungan salah paham, menyangka aku menertawakan mereka.
Tabib tersenyum kepada kami. "Mari, anak-anak, kalian bisa ikut ke rumahku." Dan di bawah tatapan penduduk yang masih masygul, tidak terima, kami melangkah mengikuti tabib.
"Namaku Dena-tara-neda III. Kalian bisa memanggilku Dena. Kerabat dekat, sahabat baik, atau orang yang kita hormati selalu bisa memanggil dengan nama pendek. Aku sangat menghormati keputusan kalian tadi untuk membantu," tabib tua itu memperkenalkan diri setiba di rumahnya. Bau obat-obatan tercium di sekitar kami. Ada banyak tumbuh-tumbuhan, terutama jamur yang disusun rapi di lemari terbuka, juga alat penumbuk obat.
"Aku minta maaf atas sikap penduduk, tapi itu ada penjelasannya, Nak. Ah iya, kalian harus segera makan, akan kusiapkan. Kita bisa bicara sambil makan."
Tubuh tua itu cekatan menghidangkan makanan di atas piring-piring. Aku menghela napas lega menatap meja. Menu makanannya sama persis seperti yang sering dihidangkan di rumah, nasi. Ali, yang sepertinya berhasil melupakan marahnya sejenak kepada penduduk, berbisik padaku, "Ra, jauh sekali kita pergi ke dunia paralel hanya untuk makan nasi." Aku nyengir, mengangguk. Setelah rasa sedih kehilangan harimau, selera makan kami pulih. Seli yang sejak pagi tidak lapar juga makan dengan lahap.
"Kenapa penduduk sini marah sekali saat mengetahui kami peserta festival?" aku bertanya, memecah keasyikan makan.
"Itu sederhana penyebabnya, Nak. Tapi penduduk kampung tidak bisa melupakannya."
Aku menatap Dena-tara-neda III. "Apa penyebabnya?" "Itu karena sepuluh tahun lalu, bunga pertama itu mekar persis di persawahan kami."
Tanganku yang menyuap makanan terhenti. "Sungguh?" Dena tertawa, mengangguk. "Bunga matahari pertama mekar itu bisa ada di mana saja. Kita tidak pernah tahu. Tidak ada yang bisa menebaknya, Nak. Sepuluh tahun lalu, tumbuhan itu persis mekar pada pagi hari, saat matahari terbit, di sawah kami. Kontingen yang menunggang banteng yang pertama kali menemukannya. Kami bahkan masih sibuk di rumah masing-masing. Aku masih asyik menumbuk obat-obatan. Saat kami tahu, semua penduduk beramai-ramai ke petak sawah ingin menonton. Bunga itu indah sekali, berkilauan ditimpa cahaya matahari pagi. Aku tidak akan pernah melupakan betapa memesona bentuknya.
"Beberapa menit kemudian, sebuah kapsul terbang datang ke persawahan. Ketua dan anggota Konsil turun dari kapsul, lantas para penunggang banteng mencabut bunga tersebut, kembali ke Kota Ilios. Fakta bahwa bunga pertama itu mekar di sawah kami membuat kami sangat bangga. Negeri ini luas sekali, tapi bunga itu memilih mekar di sawah kami. Itu kabar baik.
"Hingga masalah baru datang, entah dari mana datangnya. Beberapa hari kemudian, puluhan kapsul terbang datang ke perkampungan ini, memenuhi langit-langit persawahan. Kapsul itu sembarangan mendarat di sawah kami. Mereka adalah turis dari Kota Ilios dan kota-kota besar seluruh negeri.
"Jumlah mereka banyak, semakin hari semakin bertambah. Siang-malam, tidak kenal waktu, hilir-mudik. Sebagian dari mereka hanya ingin melihat lokasi, sebagian lagi membawa segenggam tanah dari sawah kami, seperti suvenir. Negeri ini sudah lama sekali mengalami ketimpangan. Orang-orang yang tinggal di kota memiliki pengetahuan dan teknologi maju, sedangkan kami masih hidup dengan cara lama. Mereka tidak pernah menghormati penduduk perkampungan, menganggap kami terbelakang. Mereka tidak peduli jika kedatangan mereka mengganggu. Berbulan-bulan sawah kami rusak, berbulan-bulan kehidupan kami terganggu. Kebanggaan bahwa bunga itu tumbuh di sawah kami langsung musnah, digantikan kebencian.
"Itulah kenapa saat melihat kalian datang, mengaku peserta kompetisi Festival Bunga Matahari, penduduk langsung berseru-seru marah. Rasa-rasanya baru kemarin sore peristiwa itu terjadi. Kami butuh bertahun-tahun mengembalikan persawahan ini menjadi seperti sedia kala. Sederhana sekali bukan penyebabnya?"
Aku mengangguk perlahan, kembali menyendok makanan.
"Omong-omong, sejak tadi aku tidak melihat hewan tunggangan kalian." Dena-tara-neda III bertanya.
Seli terdiam, wajahnya sejenak suram. Dia tidak semangat menerjemahkan percakapan.
"Aku ikut sedih mendengarnya, Nak. Tanpa hewan tunggangan, kalian akan mengalami kesulitan besar mengelilingi seluruh negeri." Dena-tara-neda III menatap kami prihatin, setelah Seli menjelaskan apa yang terjadi dengan harimau kami.
Meja lengang sejenak. Kami menghabiskan makanan di atas piring.
"Bagaimana kalian memperoleh obat penawar racun tadi? Apakah kalian membuatnya sendiri?" Dena-tara-neda III memecah suasana kaku, bertanya lagi.
Aku menggeleng. "Seorang pemburu memberikannya sebagai hadiah."
"Jika demikian, itu hadiah yang amat spesial. Obat penawar itu dibuat dari ekstrak jamur langka. Menemukan satu jamurnya saja seperti mencari jarum di tumpukan jerami. Kamu butuh puluhan jamur untuk membuat cairan sebanyak itu. Belum lagi kesulitan dan kesabaran saat mengambil cairan dari jamur. Itu tidak mudah. Aku tahu sekali soal jamur, karena setiap hari aku membuat obat-obatan dari jamur."
Aku mengangguk, sekitar ruangan kami menunjukkan hal itu. Rumah Dena-tara-neda III dipenuhi koleksi jamur kering.
"Aku sudah hampir lima puluh tahun menjadi tabib. Di persawahan kami ada banyak hewan berbisa. Satu-dua bisa diobati dengan racikan obatku, tapi lebih banyak yang tidak. Setiap tahun selalu ada penduduk yang digigit ular atau kalajengking, sebagian besar meninggal. Itu menyedihkan sekali, dan kami tidak bisa berbuat apa-apa." Dena-tara-neda III bercerita dengan suara sedih.
Waktu satu jam nyaris selesai. Makanan kami sudah habis. Pintu rumah Dena diketuk. Tabib tua itu melangkah, membukakan pintu.
"Jangan-jangan mereka hendak mengusir kita. Waktunya habis," Ali berbisik.
Tapi itu bukan penduduk yang marah-marah. Istri tetua kampung dan anaknya yang terkena gigitan ular berbisa datang membawa bungkusan kain besar perbekalan, berisi makanan dan keperluan lain.
"Hanya ini yang bisa kami sediakan sebagai ucapan terima kasih telah menyelamatkan putri kami." Istri tetua kampung menatap kami dengan mata berkaca-kaca. Dia tidak bisa lama. Dia harus segera pamit, bilang bahwa dia diam-diam menyiapkan perbekalan itu. Aku menerima perbekalan itu, mengucapkan terima kasih.
Kami juga sepertinya harus segera pergi sebelum waktu satu jam habis. Tapi ada sesuatu yang harus kulakukan. Aku memikirkan cerita Dena-tara-neda III soal ular berbisa itu. Aku memutuskan mengeluarkan botol kecil dari saku.
"Untuk kalian." Aku menyerahkannya kepada Dena-tara-neda III.
"Astaga? Kamu serius?" Dena-tara-neda III berseru, tidak percaya.
Aku mengangguk. "Kalian lebih membutuhkan obat ini, agar tidak ada yang meninggal setiap tahun. Kami tidak membutuhkannya karena pakaian yang kami kenakan melindungi kami dari gigitan ular atau hewan melata berbisa lainnya."
Dena-tara-neda III gemetar menerima botol kecil itu. "Ini benda berharga sekali, Nak. Setetes cairan biru ini cukup untuk mengobati bisa paling berbahaya."
Aku tersenyum, mengangguk.
"Kalian sungguh mulia." Dena-tara-neda III menyeka matanya yang berkaca-kaca. "Penduduk kami mengusir kalian, meneriaki, memaki. Tapi lihatlah, kalian membalasnya dengan memberikan obat yang sangat kami butuhkan. Kalian berbeda sekali dengan orang-orang kota lainnya. Kalian seperti datang dari dunia lain."
Aku terdiam, saling lirik dengan Ali—kami memang datang dari dunia lain.
Kami bersiap pergi. Ily membawa bungkusan perbekalan.
"Sebentar." Dena-tara-neda III menahan langkah kami. "Kalau orang tua ini boleh bertanya, apa petunjuk berikutnya yang kalian cari?"
"Petunjuk?"
"Iya, aku tahu kalian harus menemukan petunjuk sebelum menemukan bunga mekar itu. Kalian menuju area ini, itu berarti petunjuk tersebut ada di kawasan ini. Aku menghabiskan waktu berpuluh tahun mengelilingi daerah sini untuk mencari jamur bahan obat-obatan, mungkin aku bisa membantu kalian dengan pengetahuan terbatasku. Setidaknya, dengan begitu aku bisa membalas budi baik atas hadiah botol obat ini."
Aku mengangguk. Itu mungkin amat membantu. "Kami mencari sesuatu yang bersinar dalam gelap."
"Sesuatu yang bersinar dalam gelap," Dena-tara-neda III mengulang kalimatku, mulai berpikir.
"Sesuatu yang ganjil, unik, atau hanya muncul dalam periode tertentu," aku menambahkan informasi.
"Dan dalam jumlah banyak?" Dena-tara-neda III bertanya.
"Iya, dalam jumlah banyak, mungkin ratusan ribu." "Aku sepertinya tahu." Wajah Dena-tara-neda III terlihat cerah. "Tidak salah lagi, pasti itu petunjuk yang kalian cari."
Aku menatap Dena, menunggu.
"Di wilayah selatan, tidak jauh dari persawahan ini, ada lembah yang luas. Lembah itu kosong, hanya rerumputan meranggas kering, bebatuan keras. Tapi setiap empat tahun sekali, lembah kosong itu berubah menjadi padang jamur, dari balik bebatuan tumbuh banyak sekali jamur. Itu bukan jamur yang kuperlukan untuk meracik obat-obatan, karena justru sebaliknya, jamur itu beracun. Tapi mungkin jamur itulah yang kalian cari. Jamur itu bercahaya saat malam. Ratusan ribu jumlahnya, memenuhi setiap jengkal lembah, kerlap-kerlip indah. Jamur-jamur itu hanya tumbuh beberapa jam saja, merekah di bebatuan persis tengah malam, kemudian layu sendiri saat pagi tiba. Pergilah ke sana malam ini. Aku yakin sekali, kalian akan melihatnya."
Aku berseru riang. Itu petunjuk yang kami cari.
"Terima kasih, Dena." Aku memegang lengan tabib tua itu.
"Tidak, Nak. Hadiah yang kamu berikan jauh lebih berharga dibanding pengetahuan terbatasku. Berhati-hatilah dengan jamur itu, karena jika tersentuh, jamur itu akan meletup mengeluarkan racun, kemudian seperti kartu berbaris yang dirobohkan, letupannya akan merambat ke jamur-jamur lain, merambat ke mana-mana dengan sangat cepat. Racunnya tidak membunuh, tapi jika terkena mata, bisa membuat buta. Hanya hewan tertentu yang kebal racun jamur itu. Selamat jalan."
Aku sekali lagi mengucapkan terima kasih, lantas bersama yang lain keluar dari rumah Dena-tara-neda III. Penduduk masih beramai-ramai menonton kami melangkah di pematang sawah. Satu-dua masih berseru-seru marah, seperti mengusir kami.
"Iya. Kami pergi! Siapa pula yang mau tinggal di sini!" Ali balas berseru ketus, sama-sama berteriak dalam bahasa yang tidak dimengerti satu sama lain.
Dengan informasi dari Dena-tara-neda III, kami melanjutkan perjalanan, berjalan kaki.
Perut kami penuh, dan Ily membawa perbekalan makanan yang cukup hingga besok. Jadi kami bisa konsentrasi penuh ke langkah kaki kami. Selepas pematang sawah, kami kembali memasuki hutan. Masih sama, dasar hutan lembap, dipenuhi lumut dan jamur. Ily memimpin di depan, sambil memastikan arah kami benar, terus ke selatan.
"Kira-kira apa yang sedang dilakukan Av dan Miss Selena saat ini, Ra?" Seli memecah lengang. Kami sudah jauh meninggalkan persawahan.
"Mungkin sedang minum teh bersama anggota Konsil," Ali menjawab, nyengir.
Kami tertawa mendengar celetukan Ali.
"Aku tidak terlalu menyukai anggota Konsil, kecuali Mala-tara-tana II, teman korespondensi Av," Seli bicara terus terang.
"Bukan hanya kamu, Sel. Sepanjang perjalanan ini, mulai dari perkampungan nelayan hingga persawahan, sepertinya penduduk Klan Matahari juga tidak suka, terutama dengan Ketua Konsil. Tapi itu adil sih," Ali menanggapi.
"Adil?"
"Iya, adil. Penduduk perkampungan tidak menyukai Konsil, sebaliknya Konsil juga tidak menyukai penduduk perkampungan. Adil, bukan?" Ali menjawab ringan. Kami terus mendaki bukit.
"Sebenarnya apa yang akan Av bicarakan dengan Konsil itu? Diplomasi apa?"
"Mana aku tahu." Ali mengangkat bahu. "Aku pikir Av terlalu mengkhawatirkan Tamus bisa lolos dari penjara."
"Jangan sebut nama orang jahat itu, Ali," Seli keberatan. "Kenapa tidak? Si kurus tinggi itu sudah jauh dari kita.
Kalau si Tanpa Mahkota saja tidak bisa lolos dari penjara itu, apalagi dia."
"Dia membawa buku satunya, pasangan buku PR matematika, Ali. Kalau tahu cara menggunakannya, dia bisa kembali kapan saja."
"Tidak, Sel. Aduh, sepertinya hanya aku yang memperhatikan hal-hal kecil dalam petualangan ini. Kalian sama seperti pembaca novel yang kadang tidak memperhatikan detail, kemudian protes kenapa begini, kenapa begitu.
Bukankah Tamus sendiri yang pernah bilang, Buku Kematian milik Ra isinya tentang kebijaksanaan hidup, mengembalikan yang telah pergi, menyembuhkan yang sakit, menjelaskan yang tidak dipahami. Sedangkan Buku Kematian, yang dibawa Tamus ke penjara, isinya tentang kabar buruk, kemurungan, mengusir, menyakiti, kebalikan buku sebelumnya. Jadi buku itu tidak akan bisa membawa dia kembali. Justru sebaliknya, jika digunakan, Tamus akan semakin jauh dari siapa pun. Hanya buku milik Ra yang bisa melakukannya."
"Tapi jika begitu, kenapa Av harus cemas? Mendatangi Klan Matahari, mencari sekutu?"
"Itu karena Av memikirkan mungkin masih ada cara lain Tamus dan si Tanpa Mahkota bisa kembali. Av berjaga-jaga. Itu sudah tugasnya. Terus terang, aku sebenarnya lebih mengkhawatirkan Ketua Konsil Klan Matahari daripada Tamus. Tamus sudah tidak bisa ke mana-mana, tapi Ketua Konsil penuh misteri, penuh rencana, dan dia bebas ke mana-mana. Fala-tara-tana IV jelas sekali memiliki ambisi kekuasaan."
"Bagaimana kamu tahu Ketua Konsil memiliki ambisi?" "Seli, siapa pun yang sudah berkuasa ratusan tahun, dan masih ingin lagi, mudah disimpulkan dia masih berambisi mengejar kekuasaan yang lebih besar."
"Kekuasaan apa? Dia sudah menjadi pemimpin klan ini, kan? Atau dia hendak menguasai dunia paralel lainnya?"
"Mungkin. Tapi dia belum sekuat itu. Jadi, dia masih terus menyusun rencana. Festival Bunga Matahari ini misalnya, mungkin dia sedang mengumpulkan pemenang setiap tahun. Semua kontingen tinggal di Kota Ilios, memperoleh kekayaan dan kekuasaan. Mungkin mereka dijadikan pasukan elite yang setia padanya."
"Aku tidak mau tinggal di sini. Aku tidak suka," Seli berkata tegas. "Aku lebih suka kotaku di Bumi. Setelah kompetisi ini aku akan pulang ke kotaku."
Ali nyengir. "Hei, Sel, ini kan tanah leluhurmu. Kamu seharusnya menyukainya, bukan?"
Seli tidak menjawab.
Kami terus berjalan menuju selatan, yang semakin sulit. Hutan mulai berbukit-bukit. Kami mendaki, tersengal, berkali-kali mengusap peluh di leher, kemudian menuruni lembah panjang yang licin dan berbahaya. Tidak terhitung berapa kali kami terpeleset jatuh. Pakaian hitam-hitam memang mencegah kami terluka saat menghantam kayu, bebatuan, tapi tetap saja terasa sakit. Ily yang masih kokoh membantu kami berdiri, memastikan kami masih bisa melanjutkan perjalanan.
Kecepatan kami jauh berkurang, sudah hampir dua belas jam kami berjalan kaki. Untuk kami, remaja usia lima belas tahun yang ke mana-mana selalu naik angkutan umum, ini adalah rekor. Akan berbeda jika kami menunggang harimau salju, kami bisa maju dengan cepat. Tapi tidak ada yang mau membahas tentang harimau lagi, khawatir Seli akan kembali sedih. Harimau-harimau salju itu, kami bukan hanya kehilangan hewan tunggangan, tapi juga sahabat perjalanan yang setia.
Hingga matahari terbenam, kami belum menemukan lembah bebatuan. Hutan mulai gelap. Ily terus memaksa maju, tapi aku memutuskan agar istirahat sebentar untuk makan malam, juga meluruskan kaki yang pegal. Kami akhirnya berhenti di sembarang tempat, duduk di atas pohon tumbang. Ily mengeluarkan perbekalan yang diberikan istri tetua kampung. Di sekitar kami dipenuhi banyak jamur, di dasar hutan, di pohon, sepertinya semakin ke selatan, semakin banyak jamur. Tapi sejauh ini tidak ada jamur yang bercahaya.
"Seharusnya kamu tidak perlu memberikan obat penawar racun itu, Ra." Ali sudah memilih topik percakapan—topik menyebalkan. Kenapa sih si biang kerok ini tidak memilih hal lain saja?
"Lebih baik botol itu dibawa pulang ke kota kita. Dijual akan mahal." Ali nyengir.
Seli sudah menimpuknya dengan ranting kering, melotot.
"Eh, Sel, aku hanya bergurau." Ali tertawa. "Maksudku, jika kita bawa ke kota kita, itu bisa jadi obat hebat, demi menyelamatkan umat manusia. Ada tujuh miliar penduduk Bumi. Di Klan Matahari tidak sampai sepuluh persennya, apalagi persawahan tadi hanya beberapa ratus saja. Kita lebih membutuhkannya. Dan Seli, kenapa pula kamu jadi pemarah begini sejak air bah, dan hari..."
"Obat itu milik Klan Matahari, Ali. Kita tidak bisa membawanya pulang ke Bumi," aku menjawab tegas, memotong kalimat Ali, mencegahnya mengucapkan kata "harimau".
Ali mengangkat bahu, menyadari dia hampir salah bicara. Ali tidak melanjutkan percakapan, kembali konsentrasi ke jatah makan malamnya.
Pukul delapan kami melanjutkan perjalanan. Kami masih berjalan kaki. Medan yang kami lalui semakin sulit, gelap dan licin, kombinasi yang merepotkan. Belum lagi kiri-kanan jalan kami jurang gelap. Setelah berjalan satu jam, Seli terpeleset lumut. Dia terguling jatuh menuju jurang terjal. Aku berseru panik, juga Ali. Beruntung Ily bergegas mengejarnya, menangkap tangannya sebelum jatuh lebih dalam, menarik Seli kembali ke jalan setapak.
"Kamu baik-baik saja?" aku bertanya khawatir.
Seli meringis. Betisnya menghantam batu lancip. Pakaian hitam-hitamnya memang tidak tergores sedikit pun, tapi Seli tetap kesakitan, berdiri dengan kaki agak terpincang.
"Kamu perlu istirahat, Sel?"
"Kita harus terus, Ra. Fokus," Ily mengingatkan.
Aku menatap Ily kesal—untuk pertama kalinya. Aku tahu kami harus tiba di lembah kering berbatu itu sebelum tengah malam, tapi sekarang Seli butuh istirahat. Sejak tadi Ily selalu mendesak agar kami terus berjalan. Kami bukan lulusan Akademi Klan Bulan. Kami hanya anak SMA kelas satu di kota kami. Perjalanan hari keenam ini benar-benar menguras fisik dan emosi. Aku mengembuskan napas, berusaha lebih sabar. Cukup Ali dan Seli saja yang bertengkar, tidak perlu ditambahi aku dan Ily.
"Kita istirahat sebentar, Ily," aku berkata dengan intonasi terkendali.
Ily menatapku, akhirnya mengangguk. "Baik, kamu kaptennya."
Aku menyerahkan tabung air kepada Seli. Ily sempat memeriksa betis Seli, lebam biru terlihat di balik pakaian hitam-hitam. Lima belas menit istirahat, Seli berdiri, mencoba berjalan. Rasa sakitnya sudah berkurang. Dia bisa melangkah normal. Kami bisa melanjutkan perjalanan.
Dua jam terus ke arah selatan, tetap tidak ditemukan tanda-tanda lembah kering berbatu itu. Kami memang menemukan lembah, hampir setiap satu jam, karena medan yang kami tempuh naik-turun gunung. Setiap kali selesai mendaki panjang, kami menemukan turunan. Itu pasti lembah, tapi bukan itu yang kami tuju. Berkali-kali kami berharap di balik bukit adalah lembah itu, berkali-kali pula kami kecewa.
"Bukankah Dena-tara-neda III bilang jaraknya tidak jauh? Kenapa kita belum sampai? Ini sudah jauh sekali," Seli mengeluh. Cahaya dari sarung tangannya yang menerangi jalan redup.
"Itu karena jarak sifatnya relatif, Sel," Ali menjawab datar, tersengal mendaki bukit. "Sama dengan waktu yang sifatnya juga relatif."
Aku tahu waktu itu relatif, dalam pelajaran fisika dijelaskan begitu. Meski tidak terlalu suka, aku tahu konsep relativitas waktu. Tapi jarak? Sejak kapan jarak juga relatif? Jelas sekali absolut.
"Menurut penduduk perkampungan yang terbiasa berjalan kaki, jarak sepuluh kilometer itu dekat, Sel. Tapi menurut kita, yang jangankan berjalan kaki sepuluh kilometer, ke mana-mana justru naik angkot, maka jarak sepuluh kilometer itu terasa jauh sekali. Nah, relatif, kan? Dena-tara-neda III berpuluh-puluh tahun mengelilingi kawasan selatan, maka ketika dia bilang ‘dekat’, bagi kita bisa saja artinya ‘amat sangat jauh’," Ali menjawab ringan, masih sambil tersengal.
Aku menatap punggung Ali. Aku pikir dia akan menjelaskan secara ilmiah, ternyata hanya bergurau. Atau jangan-jangan, memang sesederhana itu penjelasan teori "relativitas jarak". Ali selalu terlihat main-main setiap menjelaskan sesuatu.
Dua jam lagi kami terus berjalan kaki. Kami sudah melalui empat pendakian panjang, berharap-harap cemas, tiba di atas bukit, ternyata bukan, hanya lembah hutan biasa. Ini sudah hampir tengah malam. Bagaimana jika kami datang terlambat? Atau lebih rumit lagi, bagaimana kalau kami salah jalan?
"Kita sudah di arah yang benar, Ra." Ily mendongak, memperhatikan posisi bintang saat kami kembali istirahat sebentar. Ali duduk selonjor di dasar hutan, terlihat amat lelah. Seli di sebelahnya, meluruskan kaki. Air minum kami juga habis.
Saat tenaga kami nyaris terkuras, mendaki sebuah tanjakan panjang, aku bahkan sudah tidak lagi berharap di ujung pendakian akan melihat hamparan lembah kering berbatu itu. Akhirnya tempat yang kami tuju ditemukan.
Ily yang lebih dulu tiba di atas sana. Ily berseru riang, memanggil kami agar bergegas. Aku mempercepat langkah, menggunakan sisa tenaga, berdiri di sebelah Ily lima menit kemudian. Di hadapan kami terlihat hamparan kosong. Tidak ada pohon, tidak ada semak belukar, pun rumput tidak tumbuh. Hanya bebatuan kering. Lembah itu tidak seluas padang perdu berduri peternakan lebah Hana, tapi lembah di depan kami tidak bisa dibilang kecil, lebarnya sekitar enam ratus meter, panjangnya delapan ratus meter.
"Mana jamur bercahayanya?" Ali bertanya. Dia akhirnya tiba di puncak bukit bersama Seli.
Tidak ada satu pun cahaya di lembah berbatu ini. Seekor kunang-kunang pun tidak terlihat. Lembah itu gelap.
"Mungkin kita harus lebih dekat," Seli memberi ide.
Saat itu kami dalam kondisi sangat lelah, baik secara fisik maupun emosi. Tanpa berpikir panjang, bahkan Ily yang biasanya terkendali, selalu berpikir matang, ikut mengangguk. Kami memutuskan menuruni lembah itu. Kami lupa Dena-tara-neda III pernah berpesan bahwa jamur bercahaya bisa meletup jika diinjak, dan asap letupannya bisa membuat buta.
Kami terus melangkah menuju tengah lembah, bertanya-tanya di mana jamur itu. Ali dan Seli memeriksa bebatuan, tidak ada satu pun jamur itu terlihat.
"Jangan-jangan ada beberapa lembah berbatu, dan yang ini bukan tujuan kita, Ra?" Seli mulai cemas. Sia-sia perjalanan jika lembah ini bukan tujuan kami.
Seli duduk di atas bebatuan, meluruskan kaki, disusul Ali.
Aku dan Ily masih menatap sekitar. Kami sudah berada di tengah-tengah hamparan batu. Jika jamur itu memang ada, seharusnya sudah terlihat sejak tadi. Atau kami masih harus menunggu beberapa saat lagi hingga jamur itu muncul.
Itulah jawabannya. Kami memang harus menunggu. Lima belas menit berlalu, ujung mataku menangkap sesuatu, terlihat titik-titik kecil di sekitar kami, seperti muncul begitu saja dari bebatuan.
"Berdiri, Ali, Seli!" aku berseru.
Titik-titik kecil itu semakin banyak, memenuhi seluruh hamparan bebatuan.
Aku menelan ludah. Ali dan Seli sudah berdiri. Titik-titik kecil itu juga ada di bawah kami. Aku menggeser pijakan, berusaha menghindari titik-titik menyala itu. Ali, Seli, dan Ily juga bergerak, mencari tempat pijakan yang tidak ada titik-titik menyalanya. Kami jadi terpisah satu sama lain.
Saat kami masih saling tatap, belum mengerti apa yang terjadi, titik-titik kecil itu mulai membesar, seperti gumpalan kapas bercahaya yang menggelembung. Lantas lima menit kemudian, gumpalan itu membuka, keluarlah dari dalamnya jamur bercahaya. Bentuknya persis seperti jamur yang kukenal, tapi jamur itu seperti mengandung fosfor atau zat tertentu yang membuatnya bisa mengeluarkan cahaya.
Kami sempurna berada di tengah lautan jamur bercahaya, berdiri di atasnya, tidak bisa bergerak, karena jamur itu tumbuh sangat rapat. Kami cemas menyentuh jamur dan membuatnya meletup.
"Ini indah sekali, Ra," Seli yang terpisah sepuluh langkah dariku berseru. Wajahnya terlihat riang—meski tidak bisa ke mana-mana.
Ali dan Ily juga asyik menatap sekitar.
Seli benar. Ini indah sekali. Aku belum pernah menyaksikan jamur yang bisa bercahaya. Di sekitar kami, sejauh mata memandang, bebatuan ditumbuhi jamur menyala, ratusan ribu jumlahnya. Jamur-jamur itu bekerlap-kerlip, terang-redup-terang, seperti berirama, mengikuti pola tertentu. Aku menatap tidak berkedip, dan splash, jamur-jamur itu seakan bicara padaku.
"Pergilah ke barat, temukan sesuatu yang bersinar dalam
gelap, jutaan jumlahnya. Di sanalah bunga matahari pertama mekar akan ditemukan."
"Hei, Ra!" Ali berseru. Dia terpisah dua puluh langkah dariku.
Aku tergagap, seperti tersadarkan dari sesuatu, menoleh.
"Kamu tidak apa-apa, Ra?" Seli bertanya cemas. "Aku baik-baik saja. Ada apa?"
"Kamu sejak tadi dipanggil Ali, tetapi tidak menjawab. Kamu hanya termangu menatap lautan jamur," Seli menjelaskan.
"Kita harus bagaimana sekarang, Ra?" tanya Ali. "Kita tidak bisa bergerak. Apakah kita harus menunggu sampai matahari terbit? Hingga jamur-jamur ini layu sendiri?"
Itu masalah baru bagi kami. Ali benar. Kami bahkan duduk pun tidak bisa. Tapi menunggu sampai pagi sambil berdiri, itu bukan perkara mudah. Matahari baru terbit enam jam lagi. Kami lelah. Kami tidak bisa berdiri selama itu.
Lima belas menit, kami masih terkunci di padang jamur bercahaya. Aku mengeluh. Aku mungkin bisa menghilang dan muncul di manalah, tapi aku tidak bisa memastikan kakiku akan menginjak jamur saat muncul. Bagaimana jika aku menginjaknya? Jamur itu akan memicu letupan beruntun, jamur-jamur lain akan meletup, membuat lembah dipenuhi asap. Jarak tepi lembah dari kami ratusan meter lebih. Aku hanya bisa berpindah menghilang paling jauh lima puluh meter. Butuh setidaknya tiga-empat kali hingga tiba di luar padang jamur bercahaya.
"Bagaimana, Ra?" Seli bertanya. Kakinya mulai kebas berdiri. Lima belas menit lagi berlalu.
Masalah yang benar-benar serius muncul di depan kami. Saat kami masih berpikir keras, terlihat ada sesuatu yang bergerak di puncak bukit. Dari balik pepohonan aku bisa melihat para penunggang salamander datang. Mereka memperhatikan kami dari kejauhan.
"Apakah mereka akan menolong kita?" Seli berharap.
Bukan pertolongan yang diberikan kontingen itu, entah apa yang mereka pikirkan. Salah satu dari mereka mengirim petir ke arah jamur-jamur bercahaya. Kilau terang menghantam sebuah jamur. Itu lebih dari cukup, jamur itu meletup, dan seketika memicu rantai letupan jamur lainnya, yang segera menjalar ke tengah lembah.
Aku berseru, tidak percaya dengan yang kulihat.
Ali, lebih-lebih. "Hei! Hei! Apa yang kalian lakukan?" Wajah Ily terlihat tegang.
Seli berteriak panik, "Apa yang harus kita lakukan, Ra?" Apa yang harus kami lakukan? Kami tidak bisa bergerak. Sekali kaki kami melangkah mengenai jamur, sekitar kami akan meletup. Tapi jika kami tidak bergerak lari, letupan jamur terus turun dari atas lembah, menuju kami. Sementara empat penunggang salamander itu balik kanan, menghilang dari pepohonan gelap, meninggalkan kami yang terkepung ledakan jamur bercahaya.
Aku mengepalkan tangan. Ini situasi yang sulit sekali.
Seli berteriak semakin kencang. Ily menyuruhnya agar tenang atau Seli akan membuat jamur di sekitar kaki kami meletup tidak sengaja. Tapi bagaimana Seli akan tenang?
Bergerak atau diam, hasilnya sama saja. Aku menggigit bibir. Mungkin aku bisa mengambil risiko, menghilang, menyambar Seli, kemudian pergi ke tepi lembah. Bagaimana dengan Ali dan Ily? Aku tidak bisa membawa mereka sekaligus.
Saat itulah, ketika kami benar-benar tidak tahu harus melakukan apa, dari sebelah kanan terdengar auman kencang, seperti merobek langit malam.
Belum habis suara itu, lompat dengan gagahnya, keluar dari balik pepohonan gelap, empat harimau salju kami. Mereka seperti terbang. Kaki-kaki mereka menghantam jamur, yang langsung meletup mengeluarkan asap, tapi hewan tunggangan kami tidak berhenti, berlari semakin cepat terus ke tengah. Gerakan kaki mereka lebih cepat dibanding letupan jamur. Bulu-bulu tebal serta mata mereka kebal dengan asap itu.
Harimau itu datang menyelamatkan kami.
"Lompat ke atas harimau!" Ily berseru, tahu apa yang sedang dilakukan harimau salju.
Aku, Seli, dan Ali mengangguk. Persis harimau-harimau kami tiba, menjemput tuannya, aku menyambar pelana, langsung meloncat. Cepat sekali, harimau itu bahkan tidak berhenti sedetik pun, terus berlari. Ily, Ali, dan Seli juga cepat menyambar pelana, melompat ke punggung harimau salju.
Empat harimau putih berlari meninggalkan padang jamur bercahaya. Di belakang kami jamur-jamur itu meletup seperti mengejar, tapi kami lebih cepat. Hanya dalam hitungan detik, kami sudah meninggalkan lembah kering berbatu yang sekarang dipenuhi asap tebal, gelap. Tidak ada lagi cahaya kerlap-kerlip di atasnya.
Harimau kami berhenti berlari setelah memastikan kami telah pergi jauh. Aku melompat turun dari pelana, dengan napas tersengal oleh perasaan tegang.
Seli masih memeluk harimaunya, sambil berseru-seru bahagia. Mata Seli terlihat berkaca-kaca, menangis. Harimau itu seakan tahu jika tuannya sedang senang. Dia bergerak rebah ke dasar hutan dengan Seli masih memeluknya. Harimau itu menggerung, berguling-guling, bermain-main.
Aku tersenyum melihatnya. Kami dilingkupi kegembiraan berhasil lolos dari jamur beracun, sekaligus bertemu lagi dengan harimau kami. Bahkan Ali ikut mengelus-elus tengkuk harimaunya. Empat harimau kami baik-baik saja. Bulu dan surai mereka terlihat kotor oleh lumpur, tapi mereka tidak terluka, tidak kurang satu apa pun. Harimauku menggerung, menyundulkan kepalanya ke kakiku. Aku mengusap surainya, berbisik, "Terima kasih."
"Kita bisa bermalam di sini, Ra." Ily menatap sekitar. Kami berhenti di tepi parit hutan, sekitar kami kering, tempat yang baik untuk bermalam.
Aku mengangguk. Seli masih asyik bermain dengan harimaunya beberapa saat, bercakap-cakap, seolah hewan di depannya hanya seekor kucing rumahan yang imut menggemaskan.
"Sekali lagi aku bertemu penunggang salamander itu, aku tidak akan bicara sepatah pun. Aku langsung akan memukul mereka dengan pemukul kastiku," Ali berseru galak.
"Mereka licik sekali. Aku berani bertaruh, merekalah yang mengganggu gorila di hutan, membuat gorila marah dan menyerang siapa pun yang melintas. Kawanan gorila tidak agresif. Mereka tidak akan menyerang jika tidak diganggu. Juga kejadian di Danau Teluk Jauh. Mereka juga yang membuat penunggang kuda tenggelam. Mereka licik mengganggu gurita itu. Saat gurita menyerang kontingen lain, mereka pergi diam-diam."
"Ali benar," Seli sependapat dengan Ali, berdiri, harimaunya masih rebah. "Mereka juga yang membuka pintu air bendungan raksasa, mengirim air bah untuk kita. Mereka telah melanggar peraturan paling penting kompetisi ini. Larangan menyerang peserta lain. Akan kubalas jika bertemu."
Aku menghela napas. Aku juga setuju dengan Ali dan Seli. Aku melihat sendiri ketika salah satu penunggang salamander mengirim petir meletupkan jamur-jamur. Tapi kami sedang lelah, ini sudah lewat pukul dua malam, saatnya beristirahat. Ily sudah menyalakan api unggun, meletakkan daun-daun lebar sebagai alas tidur. Tempat bermalam kami telah siap.
"Kamu sudah memecahkan petunjuk ketiga tadi, Ra?" Ily bertanya.
Aku mengangguk. "Kerlap-kerlip jamur bercahaya menyuruh kita pergi ke barat. Bunga matahari itu akan mekar di tempat sesuatu yang bersinar dalam gelap, sesuatu yang jumlahnya jutaan."
Ily terlihat semangat. Itu kabar baik ketiga malam ini. Kami berhasil lolos dari lembah jamur, berkumpul lagi dengan harimau, dan sekarang telah sempurna memecahkan tiga petunjuk. Kami tinggal menuju titik terakhir, tempat bunga itu mekar.
"Tapi kita pikirkan hal itu besok pagi-pagi, Ily. Sekarang kita istirahat. Aku lelah sekali, bahkan kakiku terasa berat, nyaris tidak bisa digerakkan."
Setelah delapan belas jam berjalan kaki, saatnya kami istirahat. Masih ada dua hari lagi sebelum bunga pertama itu mekar. Kami sudah di jalur yang benar.
Aku terbangun ketika cahaya matahari pagi melintas di sela-sela pohon, menerpa wajah. Burung pemakan nektar berkicau, hinggap di bunga-bunga liar.
Mataku mengerjap-ngerjap, silau.
Empat harimau kami sedang minum air dari parit hutan yang jernih.
Ali masih tertidur. Seli sudah bangun, hampir bersamaan denganku.
"Pagi, Ra," Ily menyapa. Dia sudah bangun sejak tadi, sedang menyiapkan sarapan.
"Kamu tidak membangunkan kami pukul lima pagi seperti biasanya?"
Ily tersenyum, menggeleng. "Kalian lelah sekali. Aku tidak tega melakukannya."
Seli menggerak-gerakkan kaki Ali agar bangun. Yang dibangunkan malah bergumam marah.
"Aku minta maaf jika selama ini terlalu keras pada kalian." Ily menatapku. "Aku selalu mendesak, selalu mengingatkan soal jadwal. Aku lupa, kompetisi ini bukan soal menang atau kalah, tapi tentang kita, tim kita, yang saling membantu, saling menolong, dan setia kawan. Kejadian tadi malam, ketika penunggang salamander meletupkan jamur, membuatku berpikir banyak. Dalam situasi tertentu, pola pikirku sama dengan mereka, menganggap kompetisi ini adalah segalanya."
Aku ikut tersenyum, memperbaiki anak rambut di dahi. Ali di sebelahku bangun, matanya masih menyipit. Seli bangkit, mencuci muka di parit hutan.
"Kalau kamu bicara seperti itu, lama-lama kamu akan mirip Av, Ily."
"Mirip Av?"
"Yeah, selalu bijaksana dalam setiap kesempatan." Ily tertawa.
"Kamu mau sarapan?" Ily menunjuk perapian. Dia sedang membakar makanan. Aromanya lezat.
"Itu apa?" Aku menebak-nebak, apakah Ily berburu hewan?
"Ubi liar. Tadi aku sempat berkeliling, menemukan serumpun ubi liar. Tidak beracun, ada kawanan pelanduk yang juga makan ubi ini tadi. Kamu mau ubi bakar?"
"Boleh. Aku minta satu, Ily." Ali yang baru bangun— yang tidak ditawari—malah maju ke depan, menjulurkan tangan.
Ily tertawa. "Kamu sebaiknya cuci muka dulu, Ali."
Pagi itu kami punya menu sarapan baru. Ubi kayu ini lezat. Setelah tidur lelap enam jam, kondisi kami segar, dan perut kami juga penuh.
Setelah sarapan, Seli sempat mencuci bulu dan surai harimau yang terkena lumpur.
"Penunggang salamander itu pasti sudah menuju ke barat sejak tadi malam," Ali membahas lagi tentang kejadian semalam, saat kami berkemas-kemas, siap melanjutkan perjalanan.
"Jangan cemaskan mereka, Ali," Ily berkata santai. "Setidaknya, mereka tidak akan mengganggu kita lagi."
"Tidak mengganggu apanya? Mereka akan terus berusaha mencelakakan pesaing."
"Tidak. Mereka sepertinya berpikir tadi malam kita tidak bisa kabur dari padang jamur. Mereka sudah pergi sebelum harimau datang menyelamatkan kita. Mereka tidak tahu kalau kita selamat. Itu akan menjadi keunggulan kita."
Ali mengangguk, senang dengan hal itu. "Saat mereka merasa aman, sendirian, tidak punya pesaing lagi, kita bisa memukulnya dari belakang. Bukan begitu, Ily?"
Ily tertawa, tidak berkomentar.
"Menurutmu, Ra, apa sesuatu yang berjumlah jutaan dan bersinar dalam gelap?" Seli bertanya. Dia sudah melompat ke atas punggung harimau. Bulu tebalnya terlihat indah setelah bersih kembali.
"Aku belum tahu. Itu bisa di mana saja di wilayah barat. Tapi kita pasti menemukannya," aku menjawab yakin. Percaya diriku kembali penuh pagi ini.
"Kalian sudah siap?" Ily memastikan. Kami mengangguk.
Ily memegang surai harimau, memimpin di depan. Harimau kami segera melesat berlari, menuju tujuan terakhir, tempat bunga matahari itu akan mekar.
Hari ketujuh, tinggal dua hari lagi.
Suasana riang juga melingkupi empat harimau. Mereka berlari lebih lincah dan lebih cepat, menembus hutan terus menuju barat.
Keluar dari hutan dengan dasar berlumut dan penuh jamur itu, kami tiba di padang sabana, padang rumput dengan pepohonan besar di sana-sini. Berbeda dengan padang rumput di wilayah timur yang tingginya sepinggang, bertanah basah dan gembur, padang rumput ini ditumbuhi rumput hanya setinggi betis, bertanah lebih keras.
Dari kejauhan di depan kami terlihat barisan gunung-gunung terjal, menjadi tepi ujung padang sabana, sedangkan di sebelah kanan dibatasi hutan lebat.
Harimau-harimau kami berlari gagah. Kami memegang surai lebih erat.
Selama perjalanan melintasi padang sabana, kadang terlihat kawanan hewan seperti jerapah, sedang mengunyah dedaunan di atas pohon. Bedanya dengan jerapah di dunia kami, jerapah yang kami lihat memiliki tanduk melingkar. Juga kawanan zebra, berlarian menjauh saat melihat empat harimau salju melintas. Zebra-zebra itu memang berwarna hitam-putih, tapi coraknya bukan garis-garis, melainkan motif silang-menyilang.
Sejauh ini perjalanan kami lancar, tidak ada gangguan hewan buas mana pun. Pukul satu siang kami telah melewati separuh padang sabana. Ily memutuskan berhenti di salah satu oasis yang banyak terdapat di padang sabana. Hewan-hewan liar yang sedang asyik minum di oasis menjauh melihat kami mendekat. Kami membuka bungkus perbekalan, membagi jatah makanan.
"Tidak bisakah kamu mencari ubi liar seperti sarapan tadi pagi, Ily?" Ali mengeluh, melihat bagiannya yang sedikit.
Aku menyikut lengan Ali. Ubi liar itu bukan rumput, yang tumbuh di mana-mana. Hanya ini sisa perbekalan dari perkampungan sawah, dan kami harus berhemat, agar perbekalan setidaknya cukup hingga nanti malam.
Kami melanjutkan perjalanan setelah istirahat setengah jam, menuju ke arah barat, ke arah pegunungan terjal yang menjulang kokoh. Semakin dekat, pegunungan itu semakin terlihat jelas, dan itu bukan kabar baik.
Matahari beranjak tumbang di hadapan kami. Warnanya merah, membuat langit yang dipenuhi gumpalan awan tipis terlihat memerah. Sebentar lagi matahari akan tenggelam di balik pegunungan terjal. Ily menggebah harimau lebih cepat. Dia ingin kami tiba sebelum gelap, agar kami bisa tahu seperti apa bentuk pegunungan yang harus kami lewati besok.
Seli dan Ali mengeluh tertahan saat kami akhirnya tiba. Ini di luar dugaan. Kami awalnya mengira pegunungan ini hanya gunung bebatuan yang terjal, curam, tapi tetap bisa didaki. Pegunungan di depan kami lebih mirip dinding raksasa yang terbuat dari batu-batu kokoh. Tidak ada sama sekali pijakan untuk mendaki, dan harimau kami tidak bisa merayap di dindingnya. Tingginya nyaris dua ratus meter, dengan dinding berwarna gelap.
"Apa kita bisa memutarinya, Ra?" Seli memberi usul— usul khas Seli sejak perjalanan ini dimulai, memutar.
"Dinding tinggi ini terbentang dari ujung utara sabana hingga ujung selatan. Butuh sehari-semalam hanya untuk tiba di ujungnya. Bunga matahari itu sudah layu saat kita tiba," Ily menjelaskan sambil menatap sekitar. "Kita tidak tahu seberapa tebal dindingnya, mungkin saja ratusan meter. Bentang alam dunia ini amat menakjubkan. Aku tidak pernah menemukan dinding bebatuan seperti ini di Klan Bulan."
"Aku setuju dinding batu ini keren," Ali bergumam. "Tapi dalam situasi ini, aku lebih suka jika dinding ini tidak menghadang perjalanan kita."
"Atau ada celah yang bisa kita lewati?" Seli memikirkan kemungkinan lain.
"Mungkin saja ada." Ily mengangguk. "Kita bisa mencoba memeriksanya."
Matahari sudah tenggelam di balik dinding di hadapan kami. Sekitar mulai gelap.
"Kita memeriksa ke arah mana, Ra?" Ali menoleh kepadaku.
Aku menggeleng.
"Ayolah, Ra, hanya kamu yang bisa bicara dengan alam liar. Coba kamu bicara dengan dinding ini, agar menunjukkan di mana celah yang bisa kita lewati."
Seli melotot. "Kamu jangan bergurau, Ali."
"Eh, aku serius sekali. Mungkin Raib bisa bicara dengan dinding batu ini."
"Astaga, Ali. Tidak begitu cara kerjanya. Bukankah Raib sudah pernah bilang, kita tidak berbicara dengan alam liar seperti kita bercakap-cakap langsung. Hei, dinding, apa kabar? Oh, kabarku baik. Kalian mau ke mana? Kami mau lewat, bisa tolong beritahu jalannya?" Seli menirukan percakapan.
Aku sebenarnya hendak tertawa melihat Seli yang kembali bertengkar dengan Ali, tapi dinding ini mengambil separuh semangatku. Aku kira, setelah begitu banyak rintangan tujuh hari terakhir, perjalanan kami akan lebih mudah. Nyatanya tidak, malah semakin rumit. Bagaimana kalau kami tidak menemukan celah untuk lewat? Kami tidak akan tiba tepat waktu. Ini malam kedelapan, tinggal tiga puluh enam jam lagi. Di mana pun berada, bunga itu akan mekar persis saat matahari terbit.
"Baiklah, jika tidak tahu harus menuju ke arah mana, bagaimana kalau kita membagi tim? Dua orang menelusuri dinding ke selatan, dua orang lainnya ke utara."
Aku menggeleng tegas. "Tidak, Ali. Itu terlalu berisiko. Jika terjadi sesuatu, kita akan terpisah seperti kejadian air bah. Aku tidak mau satu pun di antara kita terpisah lagi."
Suasana lengang sejenak, masing-masing berpikir.
"Kita menuju selatan," Ily akhirnya bersuara, berkata yakin.
"Bagaimana kalau ternyata celah itu ada di dinding bagian utara? Atau kamu sekarang juga bisa bicara dengan dinding, Ily?" Ali menggeleng.
"Aku memang tidak bisa bicara dengan alam liar, Ali. Tapi aku yakin, jika celah itu memang ada, itu akan berada di selatan. Jika kita ke utara, terus hingga ujung dinding ini, itu berarti kita kembali ke arah pegunungan besar berkabut, tempat petunjuk pertama, air terjun itu. Rasa-rasanya kecil sekali kemungkinan kita harus ke utara."
Kami saling tatap. Argumen Ily masuk akal. Aku mengangguk. "Kita menuju selatan."
Kami bersepakat, menggebah harimau. Ali, Seli, dan Ily di belakangku. Kali ini giliranku memimpin rombongan. Empat harimau salju berlari menelusuri dinding.
Mata kami awas menatap ke kanan. Seli menyalakan sarung tangannya, membuat cahaya terang, seperti senter, diarahkan ke dinding. Jika memang ada celah, kami pasti melihatnya.
Malam beranjak matang. Bintang gemintang dan bulan purnama tergantung di atas sana. Padang sabana di sebelah kiri kami gelap sejauh mata memandang. Hanya derik serangga tanah yang terdengar. Hewan-hewan padang beranjak istirahat. Juga burung-burung sabana, mereka tidur berbaris di atas dahan pohon. Satu jam berlalu, hanya dinding kokoh yang terus kami lihat. Jangankan celah, bahkan retak atau guguran batu pun tidak ada. Dinding itu menjulang seperti bayangan raksasa, dengan tinggi dua ratus meter.
Gerakan kami tidak seyakin sebelumnya.
Kami sempat istirahat sebentar, menghabiskan perbekalan, kemudian melanjutkan memeriksa dinding, terus ke selatan. Satu jam berlalu tidak terasa, tetap sia-sia. Kami sudah jauh sekali mengikuti alur dinding, tidak ada celah yang kami bayangkan.
"Seharusnya ada yang membuat tangga ke atas sana." Ali mengeluh di atas punggung harimaunya, mulai putus asa.
"Tangga buat apa?" Seli bertanya.
"Ya, seperti jembatan penyeberangan di kota kita. Jadi siapa pun yang mau ke sisi dinding satunya, bisa naik tangga, kemudian turun. Sampai," Ali menjawab sekenanya.
"Tidak ada perkampungan di dekat sini, Ali. Atau mungkin lebih tepatnya, orang-orang tidak mau tinggal di sini. Siapa pula yang mau punya pemandangan dinding tinggi di depan rumahnya. Jadi, ‘jembatan penyeberangan’ yang kita butuhkan tidak pernah dibangun," Ily ikut berkomentar, sambil terus memperhatikan dengan saksama dinding di sebelah kanan. Harimau kami tidak mengurangi kecepatan.
Satu jam lagi berlalu sia-sia. Tetap tidak ada celah apa pun. Aku mendongak, menatap posisi bintang. Ini sudah hampir pukul sebelas malam. Mungkin sudah saatnya kami bermalam.
"Bagaimana dengan penunggang salamander? Apakah mereka bisa melewati dinding ini?" Seli bertanya.
"Salamander bisa merayap di dinding. Mereka melewati dinding ini seperti cecak disuruh memanjat tembok, sama sekali tidak ada masalah," Ali menjawab kesal. "Ini tidak adil. Hewan tunggangan mereka bisa melakukan banyak hal, seperti berenang dan merayap. Mungkin jika salamander itu bisa terbang, kontingen licik itu tidak perlu lagi susah payah melintasi seluruh negeri."
Kami terdiam memikirkan kalimat Ali, lengang sejenak. "Jika kita tidak bisa melewati dinding ini, kita tidak akan pernah tiba tepat waktu di tempat bunga itu mekar, Ra," Ily membuka suara. "Aku tidak hendak mendesakmu, tapi mungkin sebaiknya kita lanjutkan satu jam lagi hingga tengah malam. Mungkin di menit-menit terakhir kita menemukan celah itu. Jika tetap tidak ada, kita akan beristirahat."
Baiklah. Kami sudah telanjur menelusuri dinding ini lima jam, tambahkan satu jam lagi mungkin tidak masalah. Kami bosan, kecewa, kesal, dan frustrasi menatap dinding ini. Tapi fisik kami masih segar, karena yang berlari sejak tadi adalah hewan tunggangan. Berbeda sehari sebelumnya, kami yang harus berjalan kaki. Harimau kami juga terlihat baik-baik saja. Aku bisa merasakannya dari surai yang kupegang, harimauku tidak keberatan terus berlari.
Satu jam berlalu, lagi-lagi hanya dinding kokoh yang ada.
Aku memutuskan bermalam. Ily kali ini langsung menyetujuinya.
Ily menyalakan api unggun, juga menyusun rumput kering sebagai alas tidur. Kami hanya punya waktu istirahat empat jam. Ily akan berjaga pertama kali malam ini, dan akan membangunkanku pukul dua, bergantian.
Aku meluruskan kaki, berusaha rileks—meski kepalaku tetap saja memikirkan bagaimana cara melewati dinding ini besok.
Ali dan Seli yang berbaring di sebelahku juga belum tidur. Mereka menatap ke arah dinding tinggi.
"Apa yang membuat dinding setinggi ini, Al?" Seli bertanya.
"Banyak penyebabnya, tapi kemungkinan besar karena tumbukan lempeng tektonik. Dua lempeng benua bertemu membuat batuan dan kerak bumi terangkat," Ali menjawab.
"Tapi bagaimana ini bisa panjang sekali, sempurna berbentuk dinding?"
"Juga banyak penyebabnya, Sel. Bisa jadi karena kikisan angin atau kikisan air. Mungkin di sini dulu ada aliran sungai besar yang terus memahat pegunungan, hingga bentuknya seperti ini. Proses itu berjuta-juta tahun, sedikit demi sedikit, seperti pemahat." Ali menguap lebar. "Atau ada kemungkinan lainnya yang lebih masuk akal, Sel."
"Apa?"
"Dulu, lokasi ini adalah tempat petarung Klan Matahari berlatih. Mereka terus menyambar gunung dengan petir. Ribuan tahun terus berlatih hingga bosan, akhirnya jadilah dinding menyebalkan ini," Ali menjawab asal.
Seli tertawa. Aku yang belum memejamkan mata ikut tertawa. Tentu saja Ali mengarang jawaban. Seli boleh saja melepaskan pukulan petir ribuan kali, dinding batu ini dijamin bergeming. Termasuk pukulanku, tidak akan membuatnya rontok. Dinding ini tinggi dan kokoh. Kami seperti semut yang dibatasi barisan buku tebal, bedanya kami tidak bisa merayap memanjat.
Malam semakin larut. Setelah bercakap-cakap, kami akhirnya jatuh tertidur.
Rasanya baru sebentar aku memejamkan mata ketika Ily membangunkanku.
Aku membuka mata, bangkit duduk. "Sudah pukul dua, Ra."
Aku mengangguk, giliranku berjaga.
Ily berbaring di tumpukan rumput, segera tidur. Setiap malam, Ily selalu berjaga paling lama, dan bangun paling pagi. Kehidupan di Akademi Klan Bulan telah membentuk daya tahannya.
Aku berdiri, mencari ranting kering. Api unggun hampir padam. Aku melemparkan beberapa dahan kayu, membuat nyala apinya kembali terang. Tidak ada kabut di padang sabana, tapi udara tetap dingin. Duduk di dekat api unggun membuat badan lebih hangat.
Setengah jam aku hanya menatap dinding tinggi di hadapan kami. Kepalaku memikirkan banyak hal, mulai dari Mama dan Papa di kota kami. Apakah mereka sudah menelepon mama Seli, bertanya bagaimana liburan kami? Memikirkan Av dan Miss Selena, apakah mereka baik-baik saja di Kota Ilios, apakah mereka berhasil membujuk Fala-tara-tana IV dan Konsil Klan Matahari untuk bekerja sama dalam situasi darurat? Tentang sekolahku, apakah nilai ujianku bagus? Apakah Ali naik kelas? Dan yang paling banyak kupikirkan tentang dinding ini, bagaimana kami melewatinya? Dinding, dinding, dan dinding.
Sudah lewat pukul empat, api unggun mulai redup, harus ditambah ranting agar tidak telanjur padam. Aku sudah siap beranjak berdiri, hendak memungut ranting kering di sekitar padang sabana, ketika telapak tanganku yang menyentuh tanah merasakan sesuatu. Apa itu? Suara bergetar pelan? Seperti ada yang sedang aktif bergerak di sekitar kami. Aku menoleh ke sana kemari.
Tidak ada hewan apa pun yang mendekat. Aku terdiam, teringat kejadian beberapa hari lalu di tepi sungai. Bukankah waktu itu aku berhasil mendengarkan langkah kaki kepiting yang berlarian?
Apa salahnya mencoba lagi? Mungkin aku bisa mencari tahu jalan keluar dari dinding tinggi ini, menemukan hewan yang sedang melewati celah itu. Aku menatap lurus ke depan, mencoba mulai berkonsentrasi.
Getaran itu terasa semakin jelas, memantul ke mana-mana. Getaran itu tidak di atas permukaan tanah, tapi di bawah. Ada hewan yang sedang berlarian di bawah tanah. Aku menghela napas lembut, semakin konsentrasi.
Aku bisa menyaksikannya sekarang. Astaga! Aku bahkan seolah bisa melihat seluruh bawah tanah, seperti melihat tontonan tiga dimensi. Di bawah tanah ada lorong-lorong besar dan panjang. Lorong itu mengarah ke mana-mana, kiri, kanan, depan, belakang, atas, bawah, bertemu persilangan, persimpangan, berbelok, dan memutar. Di dalam lorong berlari-lari hewan pengerat berukuran besar, mungkin setinggi banteng dewasa. Ekornya panjang. Matanya kecil. Itu tikus tanah raksasa. Merekalah yang membuat lorong-lorong itu.
Dinding tinggi ini menghunjam ke bawah dalam sekali, tapi ada satu lorong tikus yang berhasil menembusnya, mungkin butuh bertahun-tahun bagi tikus untuk melubanginya. Lorong itu muncul di sisi lain dinding, jalan keluar yang kami butuhkan. Kami bisa melewati dinding tinggi ini, tidak lewat atas atau menembus dindingnya, tapi lewat bawah, lewat lorong yang dibuat tikus.
Itu dia jalan keluarnya.
Aku segera bangkit berdiri, bergegas membangunkan yang lain.
"Ily, bangun! Ali, Seli, bangun!" aku berseru tidak sabaran.
Ily segera bangun, refleksnya bekerja baik. Ali justru bergelung, menepis tanganku yang menggoyang-goyangkan bahunya. Seli menyipitkan mata, setengah terjaga.
"Ada apa, Ra?" tanya Ily.
"Aku tahu cara melewati dinding ini, Ily," aku berseru riang.
Demi mendengar kalimatku, mata Seli membuka. "Kamu menemukan celahnya?"
Aku menggeleng. Tidak ada celah itu, tapi ada jalan lain. Ali akhirnya bangun. Dia mengomel, tapi seperti yang lain, segera berkemas. Kami tidak bisa menunda waktu lagi. Toh sekarang sudah hampir pukul lima pagi, waktu biasanya kami melanjutkan perjalanan. Ily memadamkan api unggun, memastikan apinya benar-benar padam—karena berbahaya sekali jika api itu menyambar rumput padang sabana. Empat harimau kami menggerung, sudah terbangun sejak seruan pertamaku.
Kami menaiki pelana harimau. Aku memimpin di depan, menggebah harimau kembali ke padang sabana, mundur beberapa kilometer.
"Hei, Ra? Kenapa kita malah ke sana?" Ali tidak mengerti, mematung di atas harimaunya.
"Ikuti aku, Ali!" aku berseru, tidak menghentikan harimau.
Ily tidak banyak tanya menyusulku, juga Seli.
"Ini pasti gara-gara terlalu banyak mendengarkan alam liar. Raib menjadi terganggu. Bagaimana kita akan melewati dinding itu jika kita justru menjauhinya?" Ali mengomel, tapi akhirnya menggebah harimaunya menyusul.
Dua kilometer menjauhi dinding, aku menghentikan harimau. Di sinilah bagian paling dekat dengan lorong di bawah tanah. Hanya dua meter, kami bisa menjebol tanahnya, masuk ke dalam lorong. Aku meloncat ke atas rerumputan, mengepalkan tanganku, lantas memukul tanah gembur.
Suara dentuman terdengar keras. Guguran salju turun di sekitarku. Aku memukul sekali lagi, tanah di depanku mulai terkelupas.
"Apa yang kamu lakukan?" Seli bertanya.
"Ini mengkhawatirkan, Sel. Raib mungkin jadi terganggu karena terlalu sering bicara pada alam," Ali yang menjawab, berbisik.
"Kamu hantam tanah ini dengan sesuatu, Seli! Gunakan sarung tanganmu. Bantu aku melubanginya." Aku tidak mendengarkan Ali. Aku sedang bekerja.
"Eh? Melubangi tanah?"
Meski ragu, Seli melompat turun. Di dekat kami ada batu besar, Seli mengarahkan tangannya ke atas. Batu itu terangkat ke udara, terbang ke atas tanah yang sedang kulubangi. Seli menggerakkan tangannya, batu besar menghantam tanah, melesak. Kami butuh dua-tiga kali lagi, hingga akhirnya tanah itu runtuh. Lubang besar menganga, dan persis di bawah lubang itu terlihatlah lorong besar yang kulihat sebelumnya.
"Ini apa?" Seli bertanya. Tangannya teracung ke depan. Sarung tangannya bercahaya terang, menyinari lorong yang diameternya lebih dari tiga meter, setinggi atap rumah. Lebih dari cukup untuk harimau kami berlari di dalamnya.
"Ini jalan kita untuk melewati dinding batu," aku menjawab. "Jika kita tidak bisa lewat atas, kita bisa lewat bawahnya."
"Keren, Ra." Ali mendekat. "Aku awalnya mengira kamu sedikit terganggu tadi, maaf. Tapi ini keren sekali. Lorong-lorong bawah tanah. Bagaimana kamu mengetahuinya?"
Aku sebenarnya hendak menjawab dengan baik, menjelaskan aku bisa merasakan getaran hewan yang berlarian di bawah tanah lewat telapak tanganku yang terbungkus Sarung Tangan Bulan. Tapi karena Ali menyebutku "sedikit terganggu", aku jadi batal menjawabnya.
"Apakah lorong ini ada penghuninya, Ra?" Ily bertanya. Aku mengangguk. "Tikus tanah. Merekalah yang membuat lorong-lorong ini."
"Seberapa besar tikusnya?" Suara Seli terdengar cemas. Kalau lorongnya saja sebesar ini, bagaimana dengan penghuninya?
"Lebih besar daripada harimau kita. Jumlah mereka banyak, ratusan. Tapi kita tidak punya alternatif lain, hanya lorong ini. Aku sudah mengingat jalurnya. Kita harus melewati lorong berkelok-kelok, bertemu beberapa persimpangan, terus ke arah barat, empat kilometer, hingga akhirnya berhasil melintasi dinding bebatuan. Ada ujung lorong yang keluar di seberang dinding. Sekali kita tiba di sana, kita berhasil melewati dinding." Aku mengembuskan napas—itu bagian yang tidak menyenangkan dari rencana ini, tikus raksasa.
"Bagaimana kalau kita bertemu tikus-tikus itu?" "Seminimal mungkin kita menghindar, Sel. Kita bergerak
dengan hati-hati. Tapi jika mereka tahu, kita terpaksa bertahan, membela diri. Atau kita bisa lari secepatnya. Semoga harimau kita berlari lebih cepat dibanding tikus tanah. Bagaimana, Sel? Kamu mau melintasi lorong ini?"
Keputusan diambil, kami akan melewati lorong ini. Harimau-harimau kami terlihat tidak nyaman saat melangkah turun, masuk ke dalam lorong. Aku mengelus surainya, berbisik semua akan baik-baik saja. Seli berjalan di sebelahku, dengan menyalakan redup sarung tangannya, agar cahaya di dalam lorong tidak terlalu mencolok. Kami maju dengan hati-hati. Ily di sebelahku meloloskan tombak perak, berjaga-jaga.
Lorong itu kering dan hangat, dindingnya tanah keras. Hanya satu masalah di lorong tersebut, aroma bau kotoran tikus yang menyengat. Ini rumah mereka. Dari kejauhan kami bisa mendengar suara mencicit, lorong terasa bergetar, tikus itu melintas.
Napas Seli lebih kencang saat tikus-tikus terdengar di dekat kami. Aku menyuruh Seli memadamkan cahaya dari sarung tangan. Kami berhenti, tidak bergerak. Kami berjalan sudah hampir dua ratus meter. Kami bertemu persimpangan pertama. Dua ekor tikus raksasa berlari di persimpangan. Aku menahan napas. Tikus itu lewat tanpa melihat kami. Ali memegang pemukul kastinya, terlihat tegang. Tikus itu bahkan lebih tinggi dibanding kami. Gerakannya cepat, ekornya panjang sekali, melenting ke sana kemari saat lari.
Tikus itu terus bergerak menjauh, suaranya tidak terdengar lagi. Aku memberi kode. Seli menyalakan kembali sarung tangannya. Harimau kami kembali bergerak maju melewati persimpangan, berbelok ke kiri.
Kami berhasil maju dua ratus meter lagi, sejauh ini aman. Persimpangan berikutnya masih lima puluh meter di depan, ketika kami mendengar suara tikus mendekat. Awalnya masih samar, semakin lama semakin dekat, lorong terasa bergetar.
"Tikus itu ada di belakang! Menuju posisi kita," aku berbisik tegang.
Wajah Seli pucat. Apa yang harus kami lakukan?
"Lari, Ra, Seli, Ali, ke persimpangan di depan." Ily sudah menggebah harimaunya. Tanpa banyak bicara, kami ikut menyusul.
Tikus di belakang semakin dekat. Dinding lorong bergetar dan berdebu.
Kami tersengal oleh perasaan tegang, tapi kami tiba tepat waktu, segera berbelok ke kanan. Seli memadamkan sarung tangannya, harimau kami berhenti, tidak bergerak, bersembunyi di balik gelap lorong. Tiga tikus besar muncul beberapa detik di belakang kami. Mereka berbelok ke kiri, arah berlawanan.
Aku mengembuskan napas lega. Tikus itu tidak tahu kami persis di dekatnya saat melintas.
Hingga separuh perjalanan, dengan suasana semakin tegang, kami berhasil maju tanpa diketahui tikus mana pun. Aku memutuskan berhenti setiap beberapa ratus meter, menghela napas. Tikus-tikus ini entah kenapa besar sekali. Mereka mungkin menyerang hewan-hewan di padang sabana. Tapi kami diuntungkan dengan badan tikus sebesar itu. Meski mereka bisa berlari lurus dengan cepat, tikus-tikus ini tidak selincah tikus rumahan yang kukenal. Kaki-kaki mereka pendek, untuk berdiri saja susah payah, apalagi menggapai benda, tidak bisa sama sekali. Senjata mereka hanya moncong dengan gigi-gigi tajam.
"Kalian baik-baik saja?" Ily memastikan.
Kami mengangguk. Kami sudah berhenti untuk yang kedua belas kali, menyeka keringat.
"Jika pengalaman melewati lorong tikus ini membuat trauma, sepulang ke kota kita, aku setiap malam bisa bermimpi buruk tentang tikus raksasa, Ra. Bayangkan tikus-tikus ini mengejar-ngejarku dalam mimpi, Ra. Dan aku berteriak-teriak dalam tidur," Ali bergumam.
Jika situasinya normal, gurauan Ali itu lucu. Tapi dalam situasi ini, tidak ada yang tertawa.
Aku mencengkeram surai harimau, kembali maju melangkah. Tinggal separuh lagi, dengan bergerak sangat hati-hati kami bisa melewati lorong-lorong ini tanpa diketahui tikus mana pun.
Kabar buruknya, setelah persimpangan berikutnya, ada dua tikus sedang menggigit-gigit sesuatu persis di lorong tujuan kami. Dua tikus besar itu asyik sendiri, tidak bergerak pindah di tengah lorong. Kami hanya bisa menatap tikus itu dari persimpangan. Gigi-giginya yang sebesar betis orang dewasa terlihat tajam berkilat di lorong yang remang.
"Kapan mereka akan pergi dari sana?" tanya Seli, setelah kami menunggu lima belas menit dengan tegang.
"Semua tikus senang menggigit-gigit sesuatu, Sel. Itu untuk mengikir gigi mereka yang terus tumbuh. Jika mereka tidak menggigit-gigit sesuatu, gigi mereka akan terus memanjang, menembus kepala mereka. Mereka bisa melakukannya berjam-jam," Ali menjelaskan.
"Kita tidak bisa menunggu berjam-jam. Apakah ada lorong lain, Ra? Kita memutar?"
"Tidak ada. Inilah satu-satunya lorong yang melintasi dinding bebatuan di atas. Kita tidak bisa memutar."
"Tapi bagaimana melewati mereka, Ra?"
"Kita menunggu." Aku mengembuskan napas, berusaha rileks.
Lima belas menit berlalu, dua tikus itu masih asyik di sana. Tidak ada tanda-tanda mereka akan pindah.
"Bagaimana jika di belakang kita muncul tikus lain saat kita menunggu, Ra? Kita harus terus bergerak," kata Ali.
"Bergerak ke mana?" Aku mulai kesal. "Di depan ada dua tikus. Kamu mau menghadapi mereka?"
Ali menggaruk rambutnya yang acak-acakan, kembali diam, menunggu.
Masalahnya, Ali benar, lorong-lorong ini tidak pernah sepi, selalu saja ada tikus yang lewat. Jika kami berhenti, kemungkinan ditemukan tikus lain sangat besar. Dari jauh mulai terdengar gemeresik suara tikus, banyak jumlahnya.
"Aku punya ide, Ra," Ily berbisik. Kami menoleh kepada Ily.
"Aku akan mengalihkan perhatian dua tikus itu. Aku akan memancing mereka ke persimpangan ini, berlari ke lorong lain, dan saat tikus itu mengejarku, kalian bisa meneruskan perjalanan."
Aku segera menggeleng. "Kita tidak boleh berpisah!
Apalagi di dalam lorong tikus ini."
"Tidak ada jalan keluar lain, Ra. Kamu jangan khawatir. Aku hafal lorong yang telah kita lewati. Aku akan berputar, berusaha lolos dari dua tikus ini, kemudian menyusul kalian."
Ide itu berbahaya. Aku menolaknya. Akan tetapi, suara gemeresik di belakang kami semakin kencang. Ada banyak tikus yang sedang berlari-lari mendekati persimpangan tempat kami menunggu.
"Kita akan terjepit di sini, Ra. Ada tikus yang datang dari belakang dan lorong kanan, dan kita tidak bisa maju. Biarkan aku mengalihkan perhatian dua tikus itu," Ily mendesak.
Aku menggigit bibir. Kenapa ini jadi menyebalkan sekali?
Sebelum aku memutuskan, Ily sudah menggebah harimaunya. "Maafkan aku, Kapten."
Harimau Ily maju ke lorong. Ily memukulkan tongkatnya ke dinding lorong. Suara berdentang terdengar. Dua tikus itu langsung menoleh, melihat Ily di atas harimaunya. Tanpa menunggu, dua tikus itu langsung mengejar dengan suara mencicit, meninggalkan benda keras yang sedang mereka gigit-gigit.
Seli di sebelahku menutup mulut, hampir menjerit melihatnya. Ekor tikus melenting ke sana kemari saat melintasi persimpangan di depan kami. Lorong tujuan kami telah ditinggalkan dua tikus, kosong.
"Ayo, Ra. Kita maju," Ali berseru.
"Tapi, Ily bagaimana?" aku berkata dengan suara bergetar.
"Ily akan baik-baik saja. Dia akan lolos." Ali sudah menggebah harimaunya maju.
Aku tidak punya pilihan, di belakang dan lorong kanan kami, gemeresik tikus semakin dekat. Seli juga menyusul.
Lepas dari lorong panjang itu, kami sudah berhasil melewati dinding tinggi itu. Di atas kami, tanah setebal sepuluh meter adalah padang sabana sisi lain dinding.
Aku menghentikan harimauku setelah beberapa puluh meter maju. "Kita menunggu Ily di sini. Jika dia berhasil lolos dari kejaran, dia pasti akan muncul."
"Kita harus terus bergerak, Ra." Ali menggeleng.
Aku tidak akan meninggalkan Ily. Aku sudah mengambil keputusan itu. Seharusnya tadi akulah yang mengalihkan perhatian dua tikus, karena aku bisa menghilang. Ily mengambil alih tugas itu karena dia merasa bertanggung jawab memastikan kami aman. Bagaimana jika Ily tidak berhasil lolos? Akulah yang paling bersalah. Kami akan menunggu Ily di sini.
"Tikus-tikus itu semakin aktif di lorong, Ra. Mereka seperti mengetahui ada yang tidak beres dengan lorong mereka. Mereka sudah tahu ada yang menyelinap masuk. Kita harus keluar menuju pintu lorong. Setidaknya kita aman menunggu di padang sabana."
"Kita menunggu di sini, Ali." "Ra, Ali...," Seli berbisik.
Saat kami asyik bertengkar, tanpa kami sadari, seekor tikus besar merangkak mendekat dari depan. Moncongnya terlihat mengerikan, juga gigi-giginya yang tajam. Mata besarnya menatap kami.
Posisi kami telah diketahui. Tikus itu mencicit, memberitahu yang lain.
"LARI!" aku berseru, mencengkeram surai harimau.
Harimau-harimau kami segera berlari kencang. Tikus itu segera mengejar. Lorong-lorong yang kami lewati bergetar oleh kaki-kaki tikus raksasa. Di belakang tikus itu, ikut mengejar empat tikus lainnya, dan masalah kami semakin serius, karena dari depan, ada dua tikus yang berlari melawan arah, bersiap menghadang.
"CEPAT, SELI!" Aku menoleh ke belakang, Seli tertinggal. Kami harus tiba di persimpangan depan, atau kami akan terjepit di lorong ini.
Tikus di belakang kami sudah dekat, juga di depan. Aku memacu harimauku lebih cepat. Saat tikus di depan dan belakang itu meloncat bersamaan, hendak menangkap, kami persis tiba di persimpangan.
"BELOK KIRI!" aku berseru, berbelok tajam, harimauku gesit melakukannya.
Harimau Ali dan Seli ikut berbelok. Hanya sepersekian detik, tikus-tikus itu bertabrakan di persimpangan, berdebam jatuh, membuat debu-debu rontok. Tapi hanya sesaat, tikus-tikus berguling, kembali mengejar dengan marah.
Di depan kami ada lagi persimpangan. "Belok ke mana, Ra?" Ali bertanya.
Aku menelan ludah. Dalam situasi panik seperti ini, ingatanku atas lorong-lorong tikus menjadi rancu. Aku lupa kami harus belok kiri atau kanan. Di belakang kami ada enam atau tujuh tikus raksasa mengejar.
"Belok kiri!" aku memutuskan.
Tiga harimau berbelok tajam, kaki-kakinya mencengkeram dasar lorong. Kami terus berlari. Tikus-tikus itu ikut berbelok ke kiri. Dua ratus meter berlari di lorong itu, Seli tiba-tiba berseru, "Lorongnya buntu, Ra!" Tangannya yang menyala terang menyinari ujung lorong. Aku mengeluh tertahan. Aku keliru mengambil persimpangan, seharusnya aku belok kanan.
"Apa yang akan kita lakukan?"
Aku belum tahu. Tikus-tikus itu terus mengejar, dan beberapa meter di depan kami, kami tidak bisa maju lagi. Lorong itu mentok, menahan laju kami.
Napasku menderu kencang. Aku mengangkat tanganku, membalik posisi harimau, bersiap, juga Ali, mencengkeram pemukul kastinya. Kami tidak punya pilihan selain melawan.
Enam tikus mendekat, suara mereka mendecit-decit marah. Taringnya yang sebesar betis terlihat mengilat.
Saat aku bersiap memukul ke depan, memulai pertempuran, Seli punya solusi lebih baik. Entah dari mana Seli memikirkannya, tiba-tiba dia membuat cahaya sarung tangannya menjadi terang berkali-kali lipat, menyilaukan mata, seperti ada lampu sorot.
"Ikuti aku, Ra! Ali!" Seli berseru, dia menggebah harimaunya, berlari menuju tikus-tikus itu.
Apa yang akan dilakukan Seli? Kenapa dia malah menyambut tikus-tikus itu?
"Tikus tanah tidak terbiasa dengan cahaya terang. Mereka tidak bisa melihat kita dengan cahaya seterang ini," Ali yang mengerti rencana Seli menjelaskan, menyusul Seli.
Ali benar. Tikus-tikus mencicit marah, tapi mereka tidak bisa melihat kami. Kaki-kaki pendek mereka juga tidak bisa meraih. Badan mereka terlalu besar untuk melakukan manuver. Tikus ini dirugikan oleh bentuk badan yang terlalu jumbo. Harimau Seli dengan lincah berlari di sela-sela enam tikus yang buta sejenak, melompati ekor mereka yang panjang. Aku dan Ali menyusul.
Aku mengangkat tanganku, sambil terus berlari, memukul ke atas lorong. Terdengar suara berdentum. Atap lorong ambruk, tanah bertumpuk menutupi lorong. Enam tikus itu mencicit-cicit marah. Penglihatan mereka kembali, tapi gerakan mereka terhenti oleh tumpukan tanah. Itu lebih dari cukup memberi kami waktu meloloskan diri.
Kami tiba lagi di persimpangan semula, aku mengambil arah yang benar.
Hanya saja, semua tikus di lorong itu telah tahu apa yang terjadi. Semua tikus bergerak ke arah keributan. Secepat apa pun kami lari, kami terjepit di persimpangan besar terakhir sebelum keluar. Ada enam lorong bertemu. Dari semua lorong itu, tikus-tikus berlari menuju kami. Entah apa kabar Ily di tengah kekacauan ini. Dia sendirian. Bagaimana kalau Ily tersesat?
"Kita berbelok ke mana, Ra?" Seli memastikan.
Kami masih tertahan di persimpangan. Tikus-tikus itu semakin dekat. Seli bisa saja menggunakan cahaya terang sekali lagi, tapi itu hanya bisa menahan laju tikus beberapa detik. Dengan tikus dari semua arah, kami tidak akan bertahan lama.
"Kita ke lorong yang mana, Ra?" Ali berteriak. Situasi semakin genting.
Saat aku ragu-ragu mengambil keputusan, dari belakang kami muncul Ily. Harimaunya berlari cepat. Astaga! Apa yang Ily lakukan? Harimaunya tidak berlari di lantai lorong, melainkan di dinding lorong.
"Ambil lorong di kanan kalian!" Ily melintas di samping.
Kami menggebah harimau, menyusul Ily yang sudah melesat cepat.
"Suruh harimau kalian berlari di dinding lorong!" Ily berseru.
"Bagaimana melakukannya? Bagaimana jika terjatuh?" Seli ragu-ragu.
"Sepanjang dia berlari cukup cepat, dia bisa melakukannya."
"Ily benar! Itu teori fisika sederhana. Kita bisa berlari di dinding lorong melengkung sepanjang kecepatannya lebih dari cukup dan bergerak stabil," Ali berseru semangat. Dia memeluk leher harimaunya, menyuruh harimau itu naik ke dinding lorong. Berhasil!
Melihat hal itu, aku dan Seli tanpa ragu-ragu juga menyusul. Kami melintasi dengan mudah tikus-tikus yang berlari di lantai lorong. Kaki-kaki tikus itu terlalu kecil, tidak proporsional dengan tubuhnya yang sangat besar. Jadi, meskipun berlari kencang, mereka tidak bisa lari di dinding, dan mereka tidak bisa menghentikan kami. Hanya ekor mereka yang bisa melenting, berusaha menggapai. Tapi itu mudah diatasi. Ily mengacungkan tongkat peraknya. Malam itu banyak sekali ekor tikus yang putus.
Kawanan tikus mencicit marah melihat kami melewati mereka. Tapi tidak ada yang bisa mereka lakukan. Mereka hanya bisa melihat kami melintas di dinding sebelah mereka. Beberapa tikus berhasil memaksakan berdiri, tapi kaki-kaki mereka juga terlalu pendek untuk meraih kami. Aku dan Seli juga terus mengirim pukulan untuk membuat mereka terpelanting, bahkan Ali yang muncul keberaniannya, juga ikut memukul tikus itu dengan pemukul kasti, membuat tikus itu terbalik jatuh ke lantai lorong.
Aku memimpin di depan, kembali ke arah yang tepat, setelah melewati dua persimpangan besar, berbelok dua kali, melintasi lorong terakhir sepanjang dua ratus meter. Kami akhirnya tiba di pintu keluar, muncul kembali di permukaan tanah, yang berada di sisi lain dinding besar. Tikus-tikus berhenti mengejar. Mereka tidak tertarik muncul ke permukaan pada siang hari.
Dinding tinggi bebatuan telah berhasil kami lewati.
Cahaya pagi menyambut saat kami muncul di permukaan tanah. Cukup lama kami berada di dalam lorong-lorong tikus itu, tanpa menyadari matahari telah tinggi.
Kami masih berlari beberapa kilometer dari lubang tikus, memastikan tidak ada tikus yang membuntuti, baru kemudian berhenti di sebuah oasis padang sabana. Air oasis terlihat jernih dan segar. Kolamnya besar. Ada banyak hewan-hewan lain yang sedang minum. Beberapa berlari menjauh saat melihat kami. Sebagian lagi tetap berada di sana saat tahu harimau salju yang kami tunggangi tidak berbahaya.
Kami mencuci muka di oasis, membersihkan badan. "Aku tidak akan pernah melupakan bau lorong tikus itu,"
Ali mengeluh. "Itu akan menghabisi selera makanku jika teringat."
Aku dan Seli tertawa, tidak akan ada yang bisa lupa setelah dikejar-kejar puluhan tikus raksasa sebesar sapi. Ily mengisi penuh tabung-tabung air minum.
Ini sudah hampir pukul sembilan, kami harus sarapan. Perbekalan kami habis. Seli memegang lenganku, menunjuk. Tidak jauh dari kami, di tepi oasis itu berdiri pohon besar, dengan dahan-dahan lebar. Pohon itu sedang berbuah. Buahnya seperti mangga di kota kami, lebat.
Kami mendongak, yang langsung disambut seruan-seruan marah. Pohon itu dikuasai kawanan monyet berwarna merah, berekor panjang. Mereka menguasai penuh pohon itu, bertengger di setiap dahan, dan selalu melawan jika ada burung, reptil, atau hewan lain yang hendak mengambil buah. Monyet-monyet itu tidak suka kami melihat pohon mereka. Mereka berseru-seru, membuat ramai oasis.
"Astaga!" Ali berseru, menepuk dahi seperti tidak percaya apa yang dilihatnya. "Bahkan monyet pun tidak ramah di klan ini. Hei, kami hanya meminta sedikit saja untuk sarapan. Sisanya masih banyak sekali, dan bisa kalian habiskan berminggu-minggu."
Monyet itu semakin berseru-seru. Wajah mereka galak. Tapi mereka tidak berani turun. Mereka takut melihat empat harimau, juga hewan-hewan lain, di atas tanah yang sedang minum—yang juga sejak lama menginginkan buah itu.
"Kamu bisa menghantam salah satu dahan, Ra? Agar buahnya berguguran," Ily bertanya.
Aku tentu bisa melakukannya. Itu tidak susah. Pohon ini juga tidak setinggi pohon kelapa. Tapi monyet-monyet itu akan ikut terkena pukulan. Aku tidak mau melukainya.
"Hei! Ayolah, berbagi beberapa buah itu untuk kami," Ali berseru.
Kawanan monyet berteriak-teriak, mengusir kami. "Monyet-monyet ini sepertinya tidak pernah diajarkan definisi berbagi. Mereka seharusnya belajar dengan kurikulum baru, tematik. Dengan tema berbagi kepada sesama makhluk hidup," Ali mengomel.
Aku dan Seli tertawa. Sejak kapan monyet sekolah? Lagi pula, kurikulum baru juga dibatalkan. Si genius ini sepertinya sedang lapar, sehingga kalimatnya jadi aneh begini.
"Baik. Baiklah, kalian yang memintanya," Ali mendengus marah, lantas mengeluarkan pemukul kasti, mengacungkannya ke atas, melangkah maju.
Kawanan monyet itu semakin marah melihat pemukul kasti. Entah monyet mana yang memulai, mereka mulai melempari Ali dengan buah, mengusir.
Bukannya mundur, Ali malah membalasnya dengan berseru-seru, terus memprovokasi monyet-monyet itu. "Hanya itu saja kemampuan melempar kalian, hah? Ini sih tidak sakit." Kawanan monyet itu marah besar, hampir semuanya meraih buah di pohon, lantas melemparkannya kepada Ali.
Kali ini Ali lari tunggang-langgang, menjauh. Tapi monyet itu tidak berhenti, mereka mengamuk, terus melempari Ali. Hujan buah mengejar Ali.
Aku menatap Ali yang tersengal-sengal, sudah berdiri di samping kami, jauh dari sasaran tembak monyet.
"Nah, kita bisa sarapan sekarang. Monyet itu terlalu lama memonopoli pohon berbuah. Pagi ini mereka telah membayar lunas. Mereka telah melemparkan semua buah dari pohon saat mengusirku." Ali nyengir.
Aku tertegun sejenak, saling tatap dengan Seli. Ternyata si genius tidak sedang error. Dia bahkan baru saja melakukan strategi terbaik menghadapi monyet itu. Lihatlah, tepi oasis penuh buah-buah matang, sedangkan di atas pohon tidak tersisa lagi. Ali sengaja membuat keributan ini, dan dia melakukannya seperti aktor kawakan, seolah ikutan mengamuk dan meracau.
Aku tertawa. Ily menepuk bahu Ali, memuji. Kami mengambil beberapa buah paling besar dan paling baik yang tergeletak di rumput.
Hewan-hewan yang sedang minum di tepi oasis terlihat senang. Mereka berlari-lari mendekat, semakin lama semakin ramai, berebut buah-buahan. Sementara kawanan monyet di atas sepertinya baru saja menyadari kesalahan yang mereka lakukan. Seruan-seruan mereka terhenti, digantikan uh-uh-uh pelan, saling tatap, menggaruk kepala, termangu menatap dahan-dahan yang kosong. Monyet-monyet itu tidak berani turun, hingga kelak siang hari hanya bisa melihat hewan-hewan berpesta buah di bawah mereka.
"Bagaimana kamu tahu harimau bisa lari di dinding lorong, Ily?" Ali bertanya. Kami sudah asyik duduk meluruskan kaki, sarapan. Buah "mangga" ini lezat. Saat digigit, airnya banyak dan rasanya manis.
"Aku tidak sengaja tahu. Dua tikus yang kualihkan perhatian hampir menangkapku. Saat berpikir keras cara lolos dari mereka, aku tidak menyadari harimauku tidak lagi lari di lantai lorong, sudah miring, lari agak naik di dinding. Lantas aku mencoba lebih tinggi lagi, berhasil," Ily menjelaskan.
Ali mengangguk-angguk.
Cahaya matahari menyiram lembut wajah kami. Sejauh mata memandang lagi-lagi hanya padang sabana. Dinding bebatuan tinggi itu persis membelahnya jadi dua. Satu sisi yang kami lewati kemarin dan satu sisi yang akan kami lewati hari ini.
"Apakah kamu sudah berhasil memecahkan petunjuk ketiga, Ra?" Ily bertanya.
Aku menggeleng. Aku tetap tidak tahu.
"Kita hanya punya waktu dua puluh jam sebelum bunga itu mekar, Ra," Ily mengingatkan.
"Aku tahu, Ily. Tapi mau bagaimana lagi? Aku tetap tidak mengerti apa maksudnya." Kami sudah berada di arah yang benar, barat, semoga jutaan sesuatu yang bersinar dalam gelap itu kami temukan sebelum matahari terbit besok.
" Tidakkah  tikus-tikus  tadi  bicara  denganmu,  Ra?
Mendengarkan alam," Ali mencoba bergurau.
Seli menimpuk Ali dengan biji buah yang kami makan.
Sarapan kami hampir habis. Dan meskipun bilang dia trauma dengan bau tikus, Ali tetap saja bisa menghabiskan dua buah "mangga" dengan cepat.
"Kalian sadar tidak sih, kompetisi ini membuat kita hampir mengelilingi seluruh negeri." Ali menyeka telapak tangannya.
"Mengelilingi?" Seli tidak mengerti.
Ali meraih ranting, membuat gambar di tanah. "Delapan hari lalu kita berada di Kota Ilios, bukan? Nah, kita menuju ke utara, ke arah atas." Ali menggambar Kota Ilios berupa bulatan kecil, lantas membuat tanda panah ke atas.
"Kita menemukan air terjun dengan dinding granit bercahaya di utara, itu petunjuk pertama, yang menyuruh kita pergi ke timur, ke arah kanan." Ali menggambar air terjun berupa kotak kecil, lantas membuat tanda panah ke kanan.
"Si Pemburu dari Timur membantu kita menemukan Danau Teluk Jauh di timur, ikan-ikan bercahaya. Itu petunjuk kedua kita, yang menyuruh kita pergi ke selatan." Ali menggambar Danau Teluk Jauh berupa segitiga, lantas membuat tanda panah ke bawah.
"Terakhir, tabib perkampungan sawah membantu kita menemukan jamur bercahaya di lembah kering berbatu, petunjuk ketiga sekaligus terakhir, yang menyuruh kita pergi ke barat, ke arah kiri." Ali menggambar lembah itu berupa bintang, lantas membuat tanda panah ke kiri.
"Lihat, bukankah kita akhirnya kembali ke Kota Ilios?" Ali menunjuk peta yang digambarnya. "Kita hanya berputar, mengelilingi seluruh negeri, untuk kembali ke Kota Ilios."
Kami terdiam, menatap gambar Ali. "Jangan-jangan," Seli tiba-tiba berseru.
"Iya. Aku juga memikirkannya sejak kemarin malam. Jangan-jangan bunga matahari itu akan mekar besok pagi di Kota Ilios."
"Ali benar. Bukankah jika malam hari, ketika lampu kota menyala, Kota Ilios terlihat bersinar dalam gelap, jutaan jumlahnya? Itu petunjuknya, Ra." Seli menatapku.
Aku masih terdiam, mencerna, menatap gambar Ali di tanah. Penjelasan Ali sangat masuk akal. Kesimpulan Seli juga tidak terbantahkan. Kota Ilios kemungkinan adalah sesuatu yang bersinar dalam gelap. Jutaan lampu di bangunan kotak.
"Ini brilian, Ali," Ily memuji. "Bagaimana menurutmu, Ra?"
Aku akhirnya mengangguk, sepertinya memang itulah tujuan kami. Aku tetap tidak punya ide lain, dan penjelasan Ali tidak bisa kubantah.
"Baik. Kita tidak perlu membuang waktu. Mari berkemas. Dengan kecepatan penuh, kita baru tiba di Kota Ilios nanti malam. Aku tidak mau tiba terlambat. Penunggang salamander itu bisa jadi sudah duduk di depan bunga tersebut, sambil minum teh, menunggu matahari terbit."
Kami segera bangkit. Empat harimau kami menggerung pelan, memberitahu kami bahwa mereka juga siap melanjutkan perjalanan. Ali sempat mengambil beberapa buah untuk bekal, sambil melambaikan tangan ke atas pohon. Kawanan monyet merah berekor panjang hanya bisa berseru-seru marah.
"Sampai ketemu lagi, Kawan." Ali tertawa, melompat ke atas pelana.
Satu detik, empat harimau kami sudah berlari kencang, meninggalkan oasis padang sabana, menuju tempat bermula petualangan kami, Kota Ilios.
Kami tiba di tepi barat padang sabana saat hari hampir gelap.
Terlihat dari kejauhan hutan lebat yang mengelilingi Kota Ilios.
Harimau kami berlari menuju hutan tersebut. Aku menatap matahari tenggelam di pucuk pepohonan. Matahari itu terlihat bulat merah. Indah sekali senja terakhir petualangan ini. Di dekat kami, kawanan jerapah bertanduk berdiri memperhatikan, sedangkan jauh di sana kawanan zebra berlari membentuk debu mengepul. Burung-burung bangau terbang berkelompok. Warna putihnya terlihat kemerah-merahan ditimpa cahaya senja.
"Kita berhenti sebentar sebelum masuk hutan, Ily." Aku menyejajari Ily yang memimpin.
Ily mengangguk, mengurangi kecepatan harimaunya.
Di tepi padang sabana terlihat oasis terakhir sebelum masuk hutan. Perjalanan melintasi hutan tidak semudah padang rumput, akan lebih baik jika perut kami sudah kenyang. Kami juga tidak tahu apa yang menghadang di hutan, kemungkinan tidak bisa istirahat.
Ali membuka ransel, memberikan jatah empat buah "mangga" terakhir, menu makan malam. Sekeliling kami mulai gelap. Langit dipenuhi bintang gemintang dan bulan bundar.
"Jika bunga matahari itu benar mekar di Kota Ilios, kita harus memikirkan di mana persisnya, Ra," Ily yang duduk di sebelahku mengingatkan.
Aku mengangguk, sejak tadi aku sudah memikirkan soal itu. Kota Ilios luas sekali. Bunga itu bisa mekar di mana saja, di taman kota, di halaman rumah penduduk, atau malah mekar di tepi jalan—tidak disadari orang-orang yang melintas.
"Setidaknya kita tiba dulu di Kota Ilios. Sesampainya di sana, Ra pasti tahu di mana bunga itu mekar, saat melihat kerlap-kerlip cahaya lampu kota. Bukankah begitu, Ra?"
Aku mengangguk lagi. Seli benar, sejauh ini, begitulah caraku mengetahui petunjuk-petunjuk sebelumnya, dengan menatap cahaya yang bersinar dalam gelap, dan cahaya itu bicara padaku.
"Apakah kamu akan memetik bunga matahari itu, Ra?" Ali bertanya, menghabiskan buahnya.
"Harus dipetik, bukan?" Seli bertanya ragu-ragu.
"Tugas kita menemukan, bukan memetik, Sel." Ali mengangkat bahu. "Ketika kita sudah berhasil menemukannya, Ketua Konsil Klan Matahari akan muncul, menggunakan kapsul terbang. Itu yang diceritakan tabib di perkampungan sawah. Dan itulah gunanya gelang di lengan Raib, untuk mengetahui posisi kita pada pagi hari kesembilan."
Apakah aku akan memetiknya? Entahlah. Hana, pemilik peternakan lebah pernah bilang agar aku tidak memetiknya.
"Apa sih yang akan terjadi saat bunga itu dipetik?" Seli menceletuk.
"Jika mendengar cerita orang-orang yang kita temui sepanjang perjalanan, sesuatu yang menarik akan terjadi. Mungkin bunga itu bisa memberi kekuatan tertentu. Atau mungkin tiba-tiba muncul butir uang Klan Matahari berkarung-karung, membuat kita kaya," Ali menjawab asal. "Perjalanan kita masih enam jam lagi. Sebaiknya kita tiba di Kota Ilios sesegera mungkin, menemukan bunga itu, baru bisa memastikan hal lainnya," Ily mengingatkan, fokus.
"Kalian sudah selesai?"
Kami mengangguk. Menghabiskan buah ini hanya butuh lima menit. Kami kembali naik ke pelana harimau, melanjutkan perjalanan.
Kami mulai mendaki. Kota Ilios ada di lereng gunung.
Pendakian panjang yang lambat. Pepohonan berdiri rapat. Tanaman pakis dan semak membuat gerak kami tinggal separuh. Seli sudah menyalakan sarung tangannya saat memasuki hutan lebat, menyinari jalan yang kami lewati. Pukul delapan, langit cerah digantikan awan tebal, mendung. Aku mendongak. Perjalanan kami akan lebih sulit jika hujan turun. Baru saja aku membenak demikian, tetes air pertama jatuh, disusul tetes lainnya. Hujan deras.
Kami basah kuyup, berkali-kali mengusap wajah. Harimau kami juga basah. Bulu tebalnya yang halus terkulai. Tapi harimau ini seakan tahu kami harus tiba di Kota Ilios segera. Mereka tidak berhenti, terus menerobos hutan dan hujan. Aku memegang surai harimau lebih erat.
"Sedikit lagi, hanya beberapa jam," Ily membesarkan semangat.
Seli sudah mulai lelah. Konsentrasinya berkurang. Ali juga sesekali mengeluh. Tubuhnya terkena dahan kayu, tunggul, dan rotan berduri. Tidak membuat terluka, karena kami menggunakan pakaian hitam-hitam Ilo, tapi menurut Ali, itu tetap menyebalkan.
Pukul sebelas malam, sudah sedikit lagi tiba di Kota Ilios, kami berhenti sejenak di bawah pohon besar dengan daun lebar-lebar. Saking lebarnya, satu daunnya bisa selebar ruangan kelas. Ali baru saja terjatuh dari harimau. Dia tidak memperhatikan pohon melintang. Aku yang berlari di depan
Ali sudah berteriak agar dia menunduk, tapi Ali tidak mendengar. Pohon itu menghantam kepalanya. Ali terguling.
"Kamu tidak apa-apa, Ali?" Ily bertanya, memeriksa dahi Ali yang lebam.
Ali menggeleng. Dia sempat refleks menghindar—meski terlambat. Luka di dahinya tidak serius.
"Ada berapa jari di depanmu, Ali?" Seli mengacungkan dua jari di depan wajah Ali—mencontoh film-film drama Korea yang sering dia tonton, jika ada adegan pingsan.
"Aku baik-baik saja, Sel." Ali berdiri, meringis, memegang dahinya. "Aku masih bisa menjelaskan Teori Big Bang dengan baik saat ini, jika kamu ingin menanyakannya."
Aku tertawa. Jika si genius ini masih bisa berkata seperti itu, berarti dia memang baik-baik saja.
Ily kembali naik ke atas pelana, berseru, "Kota Ilios satu jam lagi. Ayo bergegas!"
Kami mengangguk. Empat harimau kembali menuju ke arah barat. Tangan Seli kembali terangkat, menyinari jalan di depan. Hujan deras terus turun mengungkung hutan lebat.
Satu jam berlalu, setelah melewati pendakian panjang tanpa henti, akhirnya kami tiba di lereng atas Kota Ilios. Dari sini, Kota Ilios terlihat bersinar terang, kerlap-kerlip lampunya.
"Berhenti sebentar, Ily," Seli berseru.
Ily, yang sejak tadi tidak sabaran ingin tiba, segera menghentikan langkah harimau.
"Kakiku kebas. Aku harus duduk meluruskannya." Aku turun dari pelana, membantu Seli duduk. "Kamu baik-baik saja, Sel?"
Seli mengangguk. "Tapi lututku seperti mati rasa. Boleh aku istirahat, Ra?"
Aku tahu masalah Seli, kami sudah lelah. Hampir sembilan hari kami melakukan perjalanan.
"Tentu saja boleh, Sel." Aku tersenyum. "Kita sudah hampir sampai. Lihat, Sel! Kota Ilios."
Seli mengangguk, ikut tersenyum.
Kami hanya perlu menuruni lereng, berjalan dua kilometer lagi, maka kami tiba di gerbang kota. Penjaga akan menyambut kami, penduduk akan bersorak-sorai. Entah di mana besok pagi bunga matahari itu mekar, setidaknya kami berhasil menuntaskan perjalanan.
Ily duduk di samping Seli, membantu mengurut lutut Seli yang mati rasa.
Aku berdiri, menatap ke bawah. Ali ikut berdiri di sebelahku.
"Jutaan kerlap-kerlip yang bersinar dalam gelap," Ali bergumam.
Aku mengangguk, menyeka wajah yang basah. Inilah akhir perjalanan.
"Kamu masih punya air, Ali?"
Ali meraih ranselnya, merogoh-rogoh, menyerahkan tabung.
"Ini bukan tabung air, Ali. Ini botol madu dari Hana." Aku menggeleng.
"Oh, maaf, Ra." Ali nyengir, tangannya kembali masuk ke dalam tas.
Saat itulah, saat melihat botol madu dari Hana, aku tertegun. Aku menatap lautan cahaya lampu Kota Ilios di bawah hujan deras.
"Tidak," aku berkata dengan suara bergetar. "Tidak jadi minumnya, Ra?" Ali bingung.
"Tidak. Kota Ilios bukan tujuan kita." Aku menghela napas berat. "Bagaimana mungkin kita melupakan hal sesederhana itu, Ali?"
"Apa?" Ali tidak paham.
"Kamu ingat, kemarin malam saat kita mencari celah di dinding tinggi itu, kita memutuskan menuju selatan. Kita jauh sekali meninggalkan titik semula, hampir enam jam. Dan saat kita akhirnya menemukan lorong tikus, kita sudah tidak lagi sejajar dengan arah semula. Seharusnya kita kembali ke utara enam jam, maka baru sejajar dengan tujuan sebenarnya. Kita keliru, Ali. Bukan Kota Ilios tempat bunga itu mekar besok pagi."
"Astaga." Ali mengusap wajahnya. "Kamu benar, Ra. Kita tidak menyesuaikan arah, seharusnya kita bergerak diagonal ke arah barat laut."
Aku dan Ali terdiam. Ini benar-benar kekeliruan fatal, saat kami merasa sudah tiba di tujuan.
Itulah kenapa, saat aku menatap kerlap-kerlip jutaan cahaya lampu Kota Ilios, aku tidak merasakan apa pun. Cahaya lampu itu tidak bicara padaku. Hanya kerlap-kerlip kosong, tidak berarti apa pun.
"Jika Kota Ilios bukan tujuan kita, di mana sesuatu yang bercahaya dalam gelap itu, Ra?" Ali bertanya cemas. Waktu kami tinggal enam jam, bagaimana kami bisa menemukannya?
Aku mengangkat botol madu dari Hana.
"Bunga itu akan mekar di taman depan rumah Hana, padang perdu berduri. Itulah tempat yang sejajar dengan posisi saat kita tiba pertama kali di dinding raksasa."
"Padang perdu berduri? Bukankah tidak ada sesuatu yang bersinar dalam gelap di tempat itu, Ra? Bukankah kita sudah melewatinya saat malam?"
Aku menggeleng. "Saat kita berpisah, Hana sempat bilang padaku: Sayang sekali kalian tidak bisa tinggal lama. Jika kalian bisa mampir beberapa hari, aku akan menunjukkan banyak hal menarik, termasuk soal lebah-lebahku. Mereka istimewa sekali. Setiap enam tahun, dalam satu malam yang istimewa, lebah-lebah itu bisa mengeluarkan cahaya di ekornya, seperti kunang-kunang. Menurut perhitunganku, siklus itu akan datang tujuh hari lagi. Sayangnya, kalian harus pergi pagi ini, tidak bisa menyaksikan hal tersebut."
Aku mengulang kalimat dari Hana sama persis—seperti aku bisa mengingatnya setiap kata.
"Di sanalah bunga itu akan mekar, Ali. Jutaan cahaya itu adalah lebah milik Hana yang mengeluarkan cahaya setiap enam tahun. Malam ini lebah-lebah itu bercahaya."
"Ada apa, Ra, Ali?" Seli berdiri mendekati kami. Kakinya sudah baikan.
Ily juga melangkah mendekat.
"Kita keliru arah, Sel. Kota Ilios bukan tujuan kita," Ali yang menjawab.
"Tapi, bukankah kita sudah dekat sekali dengan Kota Ilios?"
"Maafkan aku, Sel." Aku memegang lengan Seli. "Kita harus melanjutkan perjalanan lagi."
"Ke mana?" Ily bertanya cepat—wajahnya jelas sekali mengatakan, jika memang keliru, waktu kami tinggal enam jam, saatnya memperbaiki arah.
"Padang perdu berduri peternakan lebah Hana."
Belum habis kalimatku, Ily sudah melangkah cepat ke harimaunya. "Kita harus bergegas! Masih ada waktu. Kita bisa tiba di sana dalam waktu enam jam saja."
"Kamu masih bisa meneruskan perjalanan, Sel?" Aku menatap wajah sahabat terbaikku.
Seli terdiam.
"Jika kamu sudah lelah, kamu bisa menuju Kota Ilios. Ali akan mengantarmu. Biarkan aku dan Ily yang menyelesaikan kompetisi ini." Aku tersenyum. Aku tahu, Seli sedih dan kecewa. Dia pasti sudah berharap kami tiba di ujung perjalanan ini, tapi ternyata masih harus berjalan enam jam lagi.
Seli mengusap ujung matanya yang berkaca-kaca. "Aku tidak akan meninggalkanmu, Ra. Tidak akan. Aku akan ikut ke mana pun."
"Terima kasih, Sel." Aku menoleh ke arah Ali. "Kamu terus ikut atau turun ke Kota Ilios, Ali?"
"Tentu saja aku ikut, Ra." Ali mengangkat bahunya santai. "Kalian membutuhkan orang yang bisa berpikir di tim ini. Meski aku hanya manusia rendah Klan Bumi yang tidak bisa menghilang apalagi mengirim petir."
Aku tertawa penuh penghargaan, lalu mengangguk. Ali sangat penting dalam tim.
Kami bergegas naik pelana harimau, memutar balik, menuju ke utara, ke padang perdu berduri peternakan lebah milik Hana. Entah Hana menyadarinya atau tidak, bunga matahari itu akan mekar besok di taman bunga halaman rumahnya. Aku yakin sekali.
Itu enam jam penghabisan yang sangat mengharukan.
Ily memimpin di depan, penuh semangat. Fisik Ily yang terlatih di Akademi Klan Bulan mengagumkan. Dia terus menyemangati kami.
Seli dua kali terjatuh dari harimaunya. Kaki kirinya kembali mati rasa. Cahaya di tangannya semakin redup. Kaki kanannya juga terhantam tunggul, membiru. Tapi Seli tetap kembali menaiki pelana. Aku tahu, Seli menangis sepanjang sisa perjalanan menahan rasa sakit di kakinya. Air hujan membuat tangisan Seli tidak terlihat. Seli lelah, sudah hampir tiba di batas kekuatannya. Batas fisik dan emosinya hampir habis.
Ali menunjukkan ketangguhan yang tidak pernah kubayangkan. Dia dua kali membantu Seli yang terjatuh. Enam jam dia tidak lagi mengeluh, tidak banyak protes. Dia memberikan tabung air terakhir untuk Seli, ikut menghibur Seli, berkali-kali melontarkan gurauan agar Seli konsentrasi.
Fisikku juga lelah—meski tidak seserius Seli. Hanya karena harimau yang kutunggangi terus meyakinkanku agar tidak menyerah, teguh melanjutkan perjalanan, aku masih berdiri tegak di atas pelana. Bagian paling sulit adalah melewati tanjakan terakhir padang perdu. Seli akhirnya tidak kuat lagi. Dia jatuh pingsan di atas harimau. Ily menuntun harimaunya terus maju. Dari kaki bukit, tanjakan itu terlihat jauh sekali.
Hingga akhirnya kami tiba di puncaknya.
Kami telah berusaha segenap tenaga untuk tiba di peternakan Hana tepat waktu.
Tapi usaha kami sia-sia. Kami tetap datang terlambat. Cahaya matahari pagi telah menerabas pucuk pepohonan saat kami tiba di puncak bukit. Kami telah kalah. Di depan kami telah mendarat kapsul besar dari Kota Ilios. Anggota Konsil menuruni anak tangga.
Di halaman rumah Hana, empat penunggang salamander terlihat jemawa. Merekalah yang menemukan bunga itu mekar. Empat kontingen itu terlihat berdiri gagah, menyambut anggota Konsil. Kapten mereka menunjuk bunga matahari di sudut taman rumah Hana.
Bunga itu telah mekar.
"Kita kalah, Ra," Ali berkata serak. Kami masih berdiri di puncak bukit.
Aku mengangguk.
"Apa yang harus kita lakukan sekarang?"
"Kita turun ke rumah Hana," aku berkata pelan.
"Buat apa? Mereka tidak membutuhkan kita lagi. Pemenang mengambil semuanya."
Aku menggeleng. "Seli butuh pertolongan. Hana mungkin punya obatnya. Lagi pula, setidaknya kita bisa mengucapkan selamat kepada kontingen penunggang salamander. Mereka telah memenangi kompetisi."
"Mengucapkan selamat kepada tim curang itu?" Ali tidak percaya apa yang dia dengar.
Aku sudah menggebah harimauku, menuruni lembah. Mau bagaimanapun, tim lain telah menemukan bunga tersebut. Semua telah berakhir. Lebah-lebah sebesar kepalan tangan di padang perdu terbang di atas kepalaku saat aku turun, masih mengeluarkan cahaya redup.
Tapi aku salah besar karena sebenarnya justru "kompetisi" yang sesungguhnya baru saja dimulai.
Sana-tara-bata III, kapten kontingen penunggang salamander, membungkuk. Dia bersiap memetik bunga matahari itu, bersiap mempersembahkannya kepada Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil yang melangkah mendekat. Tujuh anggota Konsil lain berjalan di belakang Fala-tara-tana IV—ternyata tidak semua anggota Konsil ikut kapsul terbang.
"Tahan tanganmu yang hina dari bunga sakral itu, anak muda. Jangan coba-coba menyentuhnya," Fala-tara-tana IV berseru. Suaranya berat.
Kapten kontingen penunggang salamander terlihat bingung, mendongak. Mereka yang menemukan bunga ini, maka seharusnya merekalah yang memetiknya. Kenapa mereka bahkan dilarang menyentuhnya?
"Aku benar-benar tidak menyangka kalian yang akan memenangi kompetisi ini." Fala-tara-tana IV terlihat gusar. "Aku pikir, saat turun dari kapsul terbang, aku akan menemukan kontingen Klan Bulan, dan semua rencanaku berjalan sempurna. Di mana mereka?"
Salah satu anggota Konsil maju, berbisik.
Fala-tara-tana IV menoleh, menatap kami menuruni lembah.
Hana pemilik peternakan juga keluar dari rumahnya, terlihat bingung menatap keramaian di depannya. Hana masih mengenakan pakaian tidur, dengan penutup kepala dari anyaman rotan. Dia jelas tidak menyangka bunga matahari pertama itu akan mekar di taman bunganya.
"Jangan coba-coba, anak muda!" Fala-tara-tana IV membentak, mencegah kapten penunggang salamander yang sekali lagi hendak memetik bunga itu.
"Tapi... tapi kami yang menemukannya," kapten itu akhirnya berani bicara, protes.
"Tidak. Seharusnya yang menemukan pertama kali adalah mereka. Dan yang memetik bunga itu adalah gadis remaja itu. Bukan kalian yang sepanjang kompetisi menyerang tim lain." Fala-tara-tana IV menunjukku yang semakin dekat.
Aku akhirnya tiba di halaman rumah Hana.
Fala-tara-tana IV menyambutku, tersenyum—meski senyum itu terlihat dingin. "Ah, kalian akhirnya tiba, wahai rakyat Klan Bulan yang dibesarkan di Klan Bumi. Tepat waktu."
Aku mengangguk untuk "akhirnya tiba", dan menggeleng untuk "tepat waktu". Kami terlambat dibanding kontingen penunggang salamander.
"Selamat. Kalianlah yang memenangi kompetisi ini."
Aku menatap Ketua Konsil, bingung. Bukankah yang pertama kali menemukan bunga matahari mekar adalah kontingen penunggang salamander? Semua orang tahu itu. "Mereka didiskualifikasi karena menyerang peserta lain,"
Fala-tara-tana IV berseru tegas.
"Nah, wahai rakyat Klan Bulan yang dibesarkan di Bumi, aku memberikan kehormatan besar agar kau memetik bunga matahari itu."
Dua orang langsung bereaksi keberatan atas keputusan itu. Yang pertama, Sana-tara-bata III. Dia berseru tidak terima, bahkan hendak lompat tidak sopan di depan Ketua Konsil, berseru protes. Tiga rekannya memegangi kaptennya.
"Jangan petik, Ra. Jangan lakukan," yang kedua berseru panik adalah Hana. Ibu tua itu berlari menuruni anak tangga rumahnya. Suara Hana terdengar amat cemas, bergetar serak.
Aku menatap bingung. Kenapa aku tidak boleh memetiknya?
"Petik bunganya sekarang," Fala-tara-tana IV memaksa. "Kalian pemenang kompetisi ini. Kau kaptennya. Kau berhak memetiknya."
Aku perlahan melangkah ke arah bunga. Lihatlah, bunga ini amat indah, mengeluarkan cahaya, berpendar-pendar.
"Jangan, Nak. Dengarkan alam bicara padamu. Jangan petik bunga itu. Aku sungguh berdoa sejak kalian meninggalkan peternakanku, agar kalian tidak menang," Hana berseru, turun dari beranda rumahnya, berusaha menahan langkahku, tapi dua anggota Konsil segera menangkap Hana, menariknya mundur.
Saat aku masih menatap Hana, bingung atas kejadian ini, menatap Ali dan Ily yang ada di belakangku, bertanya apa yang harus kulakukan, saat itulah kapten kontingen penunggang salamander meloncat. Tangannya bergerak cepat, hendak memetik bunga itu.
Sebuah kilat terang menyambar. Gerakan tangan kapten kontingen penunggang salamander kalah cepat. Sekejap tubuhnya terjengkang, lantas terkapar tidak bernyawa.
"Berani-beraninya kau mencoba memetiknya! Kau tidak akan merusak rencanaku yang sudah disusun empat ratus tahun!" Fala-tara-tana IV berseru marah. Wajahnya merah padam dan tampilannya berubah seketika. Di sekeliling tubuhnya seperti muncul kilatan listrik mengerikan, sambar-menyambar.
Aku menelan ludah. Ily dan Ali melangkah mundur. Aku belum pernah melihat petir sehebat itu. Sekarang tampilan Fala-tara-tana IV berubah menjadi begitu menakutkan. Pakaiannya mengembang. Tubuhnya terus diselimuti petir. "Petik bunganya sekarang, wahai rakyat Klan Bulan!" Fala-tara-tana IV berseru. Matanya berkilat merah menatapku. Wajah tirusnya terlihat kejam.
Aku menggeleng. Aku tidak mau patuh begitu saja. Aku belum mengerti sama sekali apa yang terjadi. Melihat kapten kontingen penunggang salamander terkapar tak bernyawa, itu bukan pertanda baik. Bagaimana kalau Ketua Konsil juga menyerangku?
"Baik, aku sudah tahu akan seperti ini akhirnya. Kalau kau tidak mau melakukannya dengan sukarela, aku akan menggunakan cara lain." Fala-tara-tana IV menoleh. Tangannya teracung ke salah satu harimau kami. Sebelum aku menyadari apa yang sedang dilakukannya, tubuh Seli yang terbaring lemas di pelana terangkat, dikendalikan dari jarak jauh. Tubuh Seli dibawa terbang mendekat, terduduk di depan Ketua Konsil, lantas lehernya dicengkeram.
Aku berseru tertahan. Ali dan Ily melangkah maju, bersiap dengan senjata masing-masing.
"Petik bunga itu atau aku patahkan leher temanmu," Fala-tara-tana IV mengancam.
"Jangan lakukan, Nak," Hana berseru. Dua anggota Konsil masih menahannya. "Dia akan membuka lorong itu. Lorong yang empat ratus tahun lalu menewaskan anak semata wayangku, Mata-hana-tara. Lorong dengan makhluk menyeramkan."
"Siapa kau, orang tua? Lancang bicara di depan Ketua Konsil?" Fala-tara-tana IV menyergah Hana.
"Kau mungkin lupa padaku, Fala. Tapi aku akan selalu ingat padamu. Aku Hana-tara-hata, pemilik peternakan lebah ini. Akulah ibu dari Mata, peserta Festival Bunga
Matahari empat ratus tahun lalu. Kontingennya berkompetisi dengan kontingenmu.
"Tidak ada orang yang tahu kejadian sesungguhnya saat itu. Tapi aku tahu, Fala, beratus tahun aku mencari tahu penjelasannya, demi anakku yang tidak pernah kembali. Lebah-lebah ini mengajariku bicara dengan alam, dan alam membuka rahasia besarnya. Ada dua kontingen yang berhasil tiba bersamaan di tempat bunga matahari itu mekar. Kontingenmu—yang terdiri atas empat bersaudara kandung—dan kontingen anakku. Mata, anakku, peserta yang sama sekali tidak memiliki ambisi, tidak memiliki keinginan menang, berhasil memetik bunga itu. Dia terlalu polos dan naif. Dia tidak pernah tahu bunga matahari itu memiliki kekuatan.
"Jika dipetik oleh orang yang penuh ambisi, bunga matahari itu memberikan kekuasaan, senjata. Jika dipetik oleh orang yang penuh rasa ingin tahu, bunga matahari memberikan pengetahuan, teknologi, dan ilmu baru. Itulah yang kalian lakukan selama empat ratus tahun terakhir. Konsil selalu datang ke lokasi bunga matahari mekar dengan kapsul terbang menemui peserta, lantas peserta memetiknya. Konsil mendapatkan apa yang dia inginkan. Kekuatan yang kaumiliki, teknologi yang dimiliki Kota Ilios datang dari bunga-bunga matahari itu. Itulah yang membuat kekuasaanmu langgeng. Kau tahu rahasia itu. Kau dengan leluasa memperalat peserta untuk menemukan bunga demi keuntunganmu.
"Empat ratus tahun lalu, Mata, anakku, tidak memiliki ambisi, tidak memiliki keinginan berkuasa memetik bunga itu. Saat seorang peserta dengan kebaikan seperti itu memetik bunga, hal menakjubkan terjadi, sangat menakjubkan. Bunga itu memberikan hadiah paling besarnya, paling megah. Ia tidak memberikan buku pengetahuan, kekuatan, atau senjata, melainkan membukakan pintu apa saja di dunia ini.
"Mata, anakku, memutuskan tidak menggunakannya. Dia tidak menginginkan apa pun. Tapi kau memiliki rencana lain, Fala. Kau mengambil bunga matahari itu dari tangan Mata, menyebutkan keinginanmu, kekuasaan mahabesar. Maka bunga matahari membuka pintu yang sangat mengerikan, menuju lorong tempat makhluk itu berada. Seharusnya kau tidak membuka pintu itu. Seharusnya kalian tidak memetik bunga matahari itu. Anakku bisa pulang ke peternakan ini dengan selamat. Semua bisa berakhir bahagia. Tapi kau justru menyebutkan permintaan tidak waras itu.
"Karena rasa ingin tahu yang besar, kalian masuk ke dalam lorong terbuka. Kalian bertemu makhluk itu, yang menawarkan kekuasaan besar sepanjang dia dibebaskan. Mata, anakku, menyadari kesalahan yang dia lakukan, juga teman-teman kontingennya. Tambahkan tiga saudaramu, mereka juga tahu telah melangkah terlalu jauh. Tapi kau tidak, gelap mata atas ambisi, kau malah ingin membebaskan makhluk itu. Pertempuran terjadi. Anakku dan teman kontingennya tewas di tangan makhluk itu. Tiga saudaramu mengorbankan diri, juga tewas, untuk menyegel pintu. Hanya kau yang selamat, berhasil kembali.
"Saat kembali ke Kota Ilios, kau mengubah cerita itu, Fala, mengarang cerita mengharukan seolah tiga saudaramu tewas karena membantumu menang. Rakyat Kota Ilios percaya, ikut menangis dan bangga, menjadikanmu idola baru, memberikan kekuasaan. Berpuluh tahun kemudian, saat kau mengudeta Ketua Konsil, rakyat tidak keberatan. Mereka selalu berpikir kau mengorbankan hidupmu demi kemakmuran mereka, sama seperti tiga saudaramu yang tewas demi adiknya. Tapi itu semua dusta. Kau memiliki ambisi itu.
"Empat ratus tahun berlalu, hari ini kau punya kesempatan terbaik. Raib, peserta kontingen kesepuluh, adalah peserta yang sama baiknya seperti anakku Mata. Dia tulus, setia kawan, berani, semua sifat baik itu keluar dari wajahnya. Gadis remaja itu juga punya sesuatu yang menakjubkan. Aku tidak tahu bagaimana dia juga bisa bicara dengan alam liar. Dia mempunyai kekuatan di luar dunia kita. Itu akan ideal sekali bagi rencanamu. Saat anak ini memetik bunganya, bunga matahari itu akan kembali memberikan hadiah terbaik yang belum pernah ada. Ambisi kekuasaanmu akan tercapai," Hana berseru parau menjelaskan, meronta dari pegangan dua anggota Konsil lain.
"Jangan petik bunganya, Ra. Jangan," Hana memohon. Fala-tara-tana IV terdiam, menatap ke seberang, lantas tertawa. "Ah, aku ingat sekarang, ternyata kau adalah ibu peserta kontingen penunggang kuda empat ratus tahun lalu. Sayangnya, kaulah yang mengarang cerita. Jangan dengarkan orang tua gila itu. Petik bunganya sekarang, wahai rakyat Klan Bulan. Atau kau kehilangan sahabatmu."
Apa yang harus kulakukan sekarang? Posisiku serbasalah. Lihatlah, Seli di depanku tercekik lehernya. Situasi Hana juga buruk, dia hanya peternak lebah, tidak akan bisa lolos dari pegangan anggota Konsil. Kalaupun aku menolak memetik bunga ini, kami juga tidak bisa melawan. Kami dalam kondisi lelah, dan kekuatan Ketua Konsil terlihat sangat menakutkan. Aku membutuhkan pertolongan. Tapi dari siapa? Aku mengeluh.
Saat aku mendesis lirih berharap pertolongan itu, pintu rumah Hana tiba-tiba berdebam terbuka. Orang-orang yang sangat kukenali melangkah keluar.
Aku berseru, "Av! Miss Selena!"
Di belakang mereka juga melangkah Mala-tara-tana II dan tiga anggota Konsil lainnya. Aku berseru tidak percaya. Bagaimana mereka tahu kami ada di sini? Dan bagaimana caranya mereka tiba di sini? Tidak ada kapsul terbang lainnya.
"Hana-tara-hata tidak mengarang cerita itu. Ceritanya akurat sekali," Mala-tara-tana II berseru, melangkah maju. "Aku sudah lama sekali bosan dengan ambisimu, Fala. Aku pikir, selama ini kau hanya penasaran ingin tahu lagi, lagi, dan lagi tentang pengetahuan, kekuatan, senjata, dan sebagainya. Tapi ternyata kau punya rencana lain."
"Kau bicara apa, Mala!" Ketua Konsil menyergah.
"Aku bicara kebenaran, Fala. Aku baru menyadarinya saat kawan lamaku dari Klan Bulan mengirimiku surat lewat lorong perapian, menjelaskan kejadian besar di klan mereka, meminta agar dua klan kembali bersekutu. Kau awalnya menolak kedatangan mereka, karena kau punya rencana sendiri, tidak akan pernah mau bersekutu dengan siapa pun. Hingga kau tahu ada anak-anak yang ikut melakukan diplomasi. Anak-anak yang tidak tahu-menahu tentang kompetisi ini, dan tidak memiliki keinginan menang. Itu cocok sekali dengan ambisimu. Kau mendadak setuju, bahkan mengusulkan agar anak-anak ini menjadi peserta.
"Aku awalnya mengira kau hanya akan mengumpulkan bunga matahari pertama mekar untuk melanggengkan kekuasaan, mencari pengetahuan, teknologi, dan kekuatan. Itu masih bisa diterima, masih masuk akal. Tapi aku keliru, kau ternyata berambisi membuka pintu yang pernah kaubuka empat ratus tahun lalu. Kau menginginkan kekuasaan mahabesar. Setiap tahun kau menunggu kesempatan bunga itu dipetik peserta dengan keinginan tulus. Empat ratus tahun sia-sia, hingga hari ini ada peserta dari Klan Bulan. "Kau kaget melihatku muncul tiba-tiba di sini pagi ini, bukan? Bukan hanya kau yang bisa memberikan gelang untuk mengetahui posisi peserta pada pagi terakhir. Anak itu, dari Klan Bumi, jauh lebih genius dibanding siapa pun di sini. Sejak dari dunianya dia telah membuat alat yang sama, berupa benda yang tidak mencolok. Benda itu dia bawa sepanjang petualangan di ranselnya. Itu alat yang memonitor posisinya. Alat itu dia serahkan ke guru matematikanya untuk berjaga-jaga."
Aku menoleh kepada Ali. Itu pasti gadget-gadget aneh yang selalu dia bawa, yang pernah aku olok-olok di perjalanan.
"Dari benda kecil itu, pagi ini, kami tahu mereka menuju ladang perdu Hana. Kau juga mungkin tidak tahu, aku sebelumnya berkali-kali mengunjungi peternakan madu Hana, lewat lorong perapian. Aku datang mendengarkan ceritanya tentang kejadian empat ratus tahun lalu sambil menyeduh madu terbaik, paling lezat, dan bergizi di seluruh Klan Matahari di ladangnya. Pagi ini saat aku tahu posisi terakhir tujuan mereka, aku mengajak tiga anggota Konsil lain, Av, dan guru anak-anak ini lewat lorong perapian.
"Lepaskan anak itu, Fala-tara-tana IV. Mari sudahi semua kegilaan yang telah kaulakukan empat ratus tahun ini," Mala-tara-tana II berseru dengan suara bergetar.
Fala-tara-tana IV tertawa. "Kau akan melawanku dengan apa, Mala? Dengan bantuan pustakawan Klan Bulan dan guru matematika anak-anak itu ? Aku bukan tandingan mereka. Aku sudah mengumpulkan empat ratus bunga matahari. Kekuatanku tiada tanding. Kau seharusnya cemas."
Setelah mengucapkan kalimat itu, Fala-tara-tana IV menggeram kencang. Tubuhnya mulai mengambang. Petir yang menyelimuti tubuhnya bergemeretuk. Besar sekali kekuatan yang dimilikinya. Aku belum pernah melihat petarung Klan Matahari yang bisa terbang. Ketua Konsil bisa melakukannya dengan mudah.
"Kau mungkin benar, kami memang bukan tandinganmu, tapi setidaknya kami bisa mencegah rencana berbahayamu." Mala-tara-tana II menatap tidak gentar, menoleh padaku. "Jangan petik bunganya, Nak. Apa pun yang terjadi, jangan biarkan kamu memetiknya."
"Itu benar, Ra, jangan petik bunga itu," Av ikut bicara, tersenyum padaku—dalam situasi yang genting dan menegangkan, Av selalu tenang. "Aku tahu kamu sudah mengerti arah percakapan ini, Ra. Ketua Konsil Klan Matahari akan membuka pintu menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan dengan bunga yang kamu petik. Dia ingin melanjutkan kejadian empat ratus tahun lalu. Makhluk mengerikan itu adalah si Tanpa Mahkota, leluhur Klan Bulan yang terperangkap ribuan tahun di sana. Kita tidak bisa membiarkan makhluk itu lolos."
Saat aku masih mencerna kalimat Av, dan yang lain masih memperhatikannya, Av telah memberi kode kepada Miss Selena. Tidak ada lagi waktu untuk bicara, saatnya bergerak cepat, mengambil keuntungan dengan menyerang pertama kali.
Plop! Tubuh Miss Selena menghilang, kemudian, muncul di hadapan Fala-tara-tana IV. Cepat sekali tangan Miss Selena mengirim pukulan, terdengar suara berdentum. Salju berguguran di sekitar kami. Aku mengeluh melihatnya.
Pukulan kencang Miss Selena sama sekali tidak menyakiti Fala-tara-tana IV. Tubuh sang Ketua Konsil hanya terbanting kecil, tetap berdiri. Tapi bukan itu tujuan Miss Selena. Saat Fala-tara-tana IV masih kaget dengan serangan mendadak itu, Miss Selena meraih tubuh Seli. Plop! Miss Selena dan Seli menghilang, kemudian muncul di beranda rumah Hana. Seli aman dari cengkeraman tangan Fala-tara-tana IV.
Av juga sudah melangkah cepat, bersama Mala-tara-tana II, dan tiga Konsil lain. Mereka menyerang dua anggota Konsil yang memegangi Hana, sambaran petir terang terlihat. Dua Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV terbanting. Hana bebas. Dia berlari mundur ke beranda rumahnya, membantu Seli yang terbaring di sana.
Kejadian itu berlangsung cepat.
"Aku akan menghukum kalian semua!" Fala-tara-tana IV berteriak marah. Dia terbang menyerang Av, Mala-tara-tana II, dan tiga anggota Konsil lainnya.
Tangannya teracung ke depan, petir menyalak terang. Aku harus memejamkan mata karena silau. Av membuat tameng berupa dinding tak terlihat. Av bukan petarung. Kekuatannya berbeda sekali. Dia hanya mahir mengobati dan bertahan. Tameng itu meletup. Av terpental. Aku menjerit melihatnya. Aku harus membantu Av. Tanganku bersiap maju.
Lima anggota Konsil yang berpihak kepada Fala-tara-tana IV lebih dulu berdiri menghadang di depanku.
"Jangan sakiti anak itu! Cukup lumpuhkan saja! Aku membutuhkannya untuk memetik bunga itu," Fala-tara-tana
IV berseru dari jauh. Dia sedang menangkis sambaran petir Mala-tara-tana II dan pukulan Miss Selena. Pertempuran jarak dekat telah dimulai di halaman rumah Hana.
Melihatku dihadang lima lawan, Ali dan Ily melompat ke sampingku. Tiga lawan lima. Sama sekali tidak imbang, tapi coba saja kalau mereka berani. Aku mengangkat tanganku, seketika di sekitar kami gelap total. Aku telah menyerap cahaya. Dalam gelap, tanganku bergerak cepat memukul salah satu anggota Konsil. Tubuhnya terpental. Empat yang lain melepas petir dalam gelap, dengan mudah aku menghindarinya.
"Anak itu mengenakan Sarung Tangan Bulan!" Fala-tara-tana IV yang meladeni Mala-tara-tana II dan Miss Selena berseru jengkel. "Kalian harus bergerak lebih cepat daripada dia."
Salah satu anggota Konsil sepertinya berhasil melihatku dalam gelap. Dia melepaskan petir kencang, menghantam tubuhku. Aku terpental ke belakang. Tubuhku disetrum listrik ribuan volt. Aku meringis. Cahaya kembali keluar dari sarung tanganku, sekitar kami kembali terang. Saat itu juga, empat anggota Konsil kembali menyerang serempak. Sambaran petir memenuhi langit-langit halaman rumah Hana.
Ily maju menahan mereka, menghunus tombak perak, juga Ali, dengan pemukul kasti. Tapi mudah saja mereka melewati Ali dan Ily. Ali terbanting di sebelahku, sementara Ily terkena sambaran petir di dadanya, terpelanting ke pagar rumah. Kami sepertinya cepat sekali dilumpuhkan empat anggota Konsil. Aku mengerang, beranjak berdiri. Terlambat, gerakan anggota Konsil lebih cepat, dua petir siap menyambarku.
Saat aku sudah bersiap menerima rasa sakit menyengat dari sambaran petir itu, tiba-tiba di belakang kami, menyalak lebih dulu tiga petir terang.
Aku menoleh. Tiga anggota kontingen penunggang salamander memutuskan membantu kami. Mereka tidak bisa dianggap remeh. Mereka petarung terbaik masa depan Klan Matahari.
Ali juga ikut menoleh, bertanya-tanya kenapa peserta curang ini malah membantu kami.
"Ketua Konsil membunuh kapten kami!" salah satu dari mereka berseru parau. "Musuh dari musuh kami adalah teman kami." Dua rekannya mengangguk, masuk dalam arena pertempuran.
"Bagus sekali." Ali bangkit dari duduknya, kembali semangat, meraih pemukul kasti.
Aku juga sudah memasang kuda-kuda. Sekarang enam lawan empat, kami punya kesempatan.
Di dekat kami, Fala-tara-tana IV masih menghadapi serbuan gencar Mala-tara-tana II, Miss Selena, dan tiga anggota Konsil yang mendukung kami. Av masih terbaring di dekat beranda. Dia sepertinya terluka serius. Satu lawan lima, Ketua Konsil Klan Matahari itu tetap terlalu kuat. Dia dengan cepat berhasil memukul jatuh tiga anggota Konsil, menyisakan Mala-tara-tana II dan Miss Selena yang terus bertahan.
Tubuh Fala-tara-tana IV bisa terbang di udara, bergerak cepat ke sana kemari. Tubuhnya masih dibungkus selimut petir yang membuat tameng listrik. Hantaman telapak tangannya mematikan. Aku bisa menyaksikan berkali-kali Miss Selena terbanting. Hanya karena memiliki daya tahan tubuh tangguh, Miss Selena bisa kembali bangkit.
Tetapi aku tidak sempat mengkhawatirkan keadaan Miss Selena atau Mala-tara-tana II. Empat anggota Konsil sudah menyerang kami. Mereka serempak melepaskan petir. Aku segera membuat tameng tidak terlihat untuk Ali, kemudian melesat maju, menghantamkan tinjuku ke salah satu anggota Konsil terdekat. Dentuman keras terdengar. Guguran salju turun di sekitarku. Anggota Konsil itu tidak sempat mengelak. Di belakangku, Ily menghantamkan tongkat peraknya. Tiga sekutu baru kami juga ikut mengirim petir.
Halaman rumah Hana semakin dipenuhi kilatan petir yang menyambar ke sana kemari.
Plop! Tubuhku hilang, kemudian muncul di depan Ali. Salah satu petir siap menyambar Ali. Aku membuat tameng tidak terlihat kesekian kali untuknya. Ali merunduk. Petir itu menghantam tameng. Ali melompat, muncul dari balik tameng, mengayunkan pemukul kasti ke pengirim petir. Telak! Anggota Konsil itu terbanting ke tanah. Meski hanya terbuat dari kayu, pemukul kasti Ali keras seperti logam. Tinggal tiga anggota Konsil yang berdiri.
Aku mengepalkan tanganku. Kami bisa melawan mereka.
Tubuhku hilang lagi, kemudian muncul di tempat tidak terduga. Aku tidak tahu, tapi gerakanku semakin cepat, pukulanku semakin keras. Bahkan saat itu aku tidak menyadari kekuatanku sudah tumbuh berkali-kali lipat dibanding saat di Klan Bulan. Tubuhku meliuk di antara sambaran petir, muncul lalu balas memukul. Guguran salju semakin banyak turun di halaman rumah Hana, membuat sebagian rumput ditutupi butir-butir kristal.
Tiga sekutu baru kami juga tidak bisa dianggap remeh. Terlepas dari ambisi mereka untuk menang sehingga membuat mereka menghalalkan segala cara, mereka tetap saja kontingen terkuat. Gerakan mereka gesit. Petir mereka terang benderang. Mereka kompak, bahu-membahu membantu menyerang atau bertahan. Tiga anggota Konsil yang menyerang kami mulai kewalahan.
Sayangnya, saat kami sudah merasa di atas angin, terdengar dentuman kencang di seberang kami. Aku menoleh, selarik cahaya biru baru saja keluar dari tangan Fala-tara-tana IV dan Miss Selena terkapar di tanah. Itu untuk pertama kalinya Fala-tara-tana IV mengeluarkan petir berwarna biru. Petir paling kuat di Klan Matahari.
"Kalian bukan tandinganku," Fala-tara-tana IV berseru jemawa, menatap merendahkan ke arah Miss Selena dan Mala-tara-tana II yang juga terbaring di halaman rumput.
Miss Selena bangkit dengan wajah meringis menahan sakit, menyeka mulutnya yang berdarah.
"Aku tahu, kalian rakyat Klan Bulan punya daya tahan tubuh luar biasa." Fala-tara-tana IV yang mengambang di udara menatap Miss Selena. "Tapi, mari kita lihat apakah kau bisa sekali lagi menahan petir biruku."
Fala-tara-tana IV mengangkat tangannya, bahkan sebelum kuda-kuda Miss Selena kokoh. Tangannya menghantam ke depan, selarik cahaya biru terang menyambar Miss Selena.
Tubuhku menghilang, kemudian muncul di depan Miss Selena. Aku berdiri kokoh, membentuk tameng tidak terlihat, mengerahkan seluruh konsentrasiku.
Suara berdentum terdengar kencang. Kakiku melesak sepuluh senti ke dalam tanah, tapi tamengku tidak hancur, tetap kokoh, melindungiku dari petir biru. Fala-tara-tana IV berseru marah. Dia tidak pernah menduga ada yang menghalanginya, dan lebih marah lagi saat tahu petir birunya bisa ditahan. Tubuhku menghilang lagi, kemudian muncul di depan Fala-tara-tana IV, tanganku teracung ke depan. Dentum kencang terdengar, guguran salju memenuhi udara. Tubuh Ketua Konsil terbanting tiga langkah.
Aku sudah berlari ke arah Miss Selena, memastikan apakah dia baik-baik saja.
"Itu hebat sekali, Ra!" Miss Selena bicara dengan napas tersengal, tersenyum, meski lebih mirip meringis. "Kamu semakin kuat. Bahkan lebih kuat daripada petarung Klan Bulan mana pun."
"Miss Selena baik-baik saja?" "Jangan cemaskan aku, Ra."
Aku tidak sempat memeriksa kondisi Miss Selena. Di belakangku, Fala-tara-tana IV kembali bangkit. Dia tidak luka sedikit pun. Dia terbanting hanya karena terkejut— tidak menyangka aku akan muncul di hadapannya, mengirim pukulan.
"Ini menarik sekali!" Fala-tara-tana IV berseru. Suaranya terdengar seperti bergema. "Kau bisa menahan petirku, rakyat Klan Bulan. Tapi mari kita lihat, apakah kau bisa menahan kendali jarak jauhku."
Aku tahu apa yang akan dilakukan Fala-tara-tana IV, tapi Ketua Konsil itu cepat sekali. Tangan kanannya terangkat sebelum aku sempat menghilang. Tubuhku sudah seperti dikunci jarak jauh, tidak bisa digerakkan. Itu sama seperti Seli yang suka menjaili Ali dari jauh, mengait kaki Ali. Bedanya, kekuatan Fala-tara-tana IV tidak bisa dibandingkan dengan kekuatan Seli, dia bisa mengendalikan seluruh badanku.
"Kau akan memetik bunga itu untukku!" Fala-tara-tana IV membentak.
Tubuhku terangkat ke udara.
"Ra!" Miss Selena berseru tertahan melihatnya.
Tubuhku terseret, dibawa menuju bunga matahari di pojok halaman rumah Hana.
Plop! Tubuh Miss Selena menghilang, kemudian muncul di hadapan Fala-tara-tana IV. Hanya saja, Ketua Konsil telah mempelajari pola serangan itu. Dia justru menunggu kemunculan Miss Selena. Persis saat guru matematikaku itu muncul, sebelum Miss Selena sempat memukul, tangan kiri Fala-tara-tana IV lebih dulu mengirim petir biru, menghantam telak tubuh Miss Selena.
Aku berteriak kencang, tapi suaraku tidak keluar. Kendali jarak jauh Fala-tara-tana IV sangat kuat mengunci mulutku. Tubuh Miss Selena terbanting ke rerumputan, dan untuk beberapa detik berikutnya tidak bergerak sama sekali.
Bangun, Miss Selena, bangun! aku berteriak dalam senyap.
Tubuh itu masih diam.
Ayolah, Miss Selena, bangun!
Situasi mulai berbalik. Di belakangku Ily, Ali, dan tiga penunggang salamander juga terjepit. Tanpa aku membantu mereka dengan tameng tidak terlihat, anggota Konsil leluasa menyerang. Mereka berhasil menjatuhkan dua penunggang salamander, sedangkan Ily sudah berkali-kali tersambar petir, dan Ali menjadi bulan-bulanan pukulan.
"Bukankah sudah kukatakan, kalian bukan tandinganku? Aku telah mengumpulkan empat ratus bunga matahari." Fala-tara-tana IV tergelak melihat Miss Selena yang tetap meringkuk tidak berdaya. "Dan hari ini, dengan bunga matahari terakhir, aku akan membuka pintu menuju kekuasaan besar itu, menjemput makhluk paling kuat di antara empat klan. Kami akan menjadi sekutu paling mematikan."
Aku menatap Fala-tara-tana IV. Aku berusaha berontak, tapi tidak bisa.
"Kau mau bicara apa, Nak?" Fala-tara-tana IV menatapku sinis.
Aku berteriak—tapi tetap suaraku tidak keluar.
"Mari kita dengar, apa yang hendak kaukatakan." Fala-tara-tana IV melepas kendali tubuh bagian atasku, membuatku bisa menggerakkan kepala—termasuk bicara.
"Makhluk itu tidak akan bersekutu dengan siapa pun!" aku berteriak. "Si Tanpa Mahkota tidak akan peduli siapa dirimu. Dia tidak boleh dibiarkan keluar. Sekali dia berhasil keluar dari penjaranya, kau hanya akan menerima kemarahannya selama dua ribu tahun terakhir."
"Oh ya?" Fala-tara-tana IV terkekeh. "Apakah kau pernah bertemu dengannya? Aku rasa tidak pernah. Hanya aku yang pernah bertemu dengannya empat ratus tahun lalu. Apa hasil pertemuan itu? Dia menjanjikan kekuasaan kepadaku, memberikan dua klan kepadaku, Klan Matahari dan Klan Bumi. Sedangkan dia sendiri akan memimpin dua klan lainnya, Klan Bulan dan Klan Bintang.
"Itu seharusnya berjalan lancar, hingga anak si peternak lebah mengacaukan semuanya. Dia menghalangiku membebaskan makhluk itu, menyerangku. Juga tiga anggota kontingennya. Tiga kakakku, entah kenapa menjadi sangat sentimentil dan penakut, merusak kesepakatan. Hari ini, setelah empat ratus tahun berlalu, aku akan menemuinya kembali. Perjanjian kami harus diselesaikan. Kau akan memetik bunga itu untukku."
Tubuhku diturunkan persis di depan bunga matahari, dalam posisi jongkok.
Aku berontak keras, berusaha konsentrasi memutus kendali jarak jauh, tapi sia-sia. Kami benar-benar terjepit sekarang. Ali dan Ily di belakangku telah kalah. Mereka terbanting, mengerang terluka. Tiga anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV berjaga-jaga, memastikan mereka tidak bangkit lagi. Semua teman terbaikku, guruku, Av, dan Mala-tara-tana II telah terkapar tidak berdaya di halaman rumah.
"Petik bunga itu untukku, wahai rakyat Klan Bulan." Fala-tara-tana IV berseru sambil menjentikkan jarinya.
Sekuat apa pun aku menolaknya, tangan kananku bergerak sendiri, terjulur ke bunga matahari.
Aku tidak mau. Aku tidak mau memetiknya.
"Kau tidak bisa melawannya, Nak." Fala-tara-tana IV menggeleng. "Percuma dilawan, kau akan memetik bunga itu untukku."
Tanganku semakin dekat dengan bunga itu. Aku memejamkan mata. Tidak ada lagi yang bisa menolongku.
Saat aku sudah kehabisan harapan, terdengar raungan keras dari belakang. Aku menoleh. Itu dari tempat Ali terkapar. Aku sepertinya tahu apa yang akan terjadi. Tubuh Ali dengan cepat membesar, setinggi rumah Hana. Tangan, kaki, dan seluruh tubuh Ali dipenuhi bulu tebal berwarna hitam. Ali berubah menjadi beruang, mekanisme pertahanan paling primitif yang dimiliki Klan Bumi, seperti ikan buntal yang berubah membesar dan berduri saat terdesak.
Beruang besar itu meraung, melompat ke arah Fala-tara-tana IV. Tangannya yang besar, dengan cakar tajam, memukul Fala-tara-tana IV yang sama sekali tidak menduga serangan itu. Tubuh Fala-tara-tana IV terpental jauh.
Tiga anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV bergegas membantu. Mereka menghadang beruang besar itu, mengirim petir. Beruang besar itu meraung saat tubuhnya terkena petir. Bulu tebalnya kebal petir, seperti gurita raksasa di Danau Teluk Jauh. Petir itu hanya membuatnya semakin marah. Ia mengibaskan tangannya. Satu anggota Konsil terpelanting.
Aku masih belum bisa bergerak. Kendali dari Fala-tara-tana IV masih mengunciku.
Beruang besar masih mengamuk. Dua anggota Konsil yang tersisa menatap jeri, melangkah mundur.
"Ini semakin menarik!" Fala-tara-tana IV sudah bangkit, kembali mengambang di udara. "Aku tidak pernah tahu rakyat rendah Klan Bumi bisa berubah menjadi beruang. Kau sepertinya kebal petir, bukan? Mari kita berkelahi seperti orang Bumi kebanyakan, dengan tinju."
Fala-tara-tana IV mengangkat kedua tangannya, menggeram. Tangan itu mulai diselimuti petir biru yang membentuk sarung tangan besar berbentuk bola petir.
"Kau akan suka ini." Fala-tara-tana IV terkekeh, mendongak, menatap beruang besar di hadapannya, bersiap sambil memukul-mukulkan bola petir besar di kedua tangannya.
Tubuh Fala-tara-tana IV melesat ke depan, meninju.
Serangan pertama.
Beruang besar menyambut tinju itu dengan pukulan tangan. Suara berdentum terdengar. Beruang besar terbanting duduk. Tinju Fala-tara-tana IV jauh lebih kencang. Beruang itu tidak bisa menahannya. Sebelum beruang sempat bangkit, tinju berikutnya dari Fala-tara-tana IV datang, menghantam dadanya. Beruang besar itu terbanting berdebam ke tanah, meraung kesakitan.
"Bagaimana? Aku baru pemanasan." Fala-tara-tana IV tertawa mengejek.
Beruang besar bangkit. Kali ini dia menyerang duluan. Tangan kanannya memukul, tapi Fala-tara-tana IV lincah menghindar. Beruang memukul lagi. Fala-tara-tana IV menghindar. Beruang meraung marah, memukul untuk ketiga kalinya. Fala-tara-tana IV tidak menghindar. Dia menyambutnya, balas memukulkan bola petirnya. Dua pukulan beradu di udara. Sekali lagi suara berdentum terdengar. Beruang itu lagi-lagi terbanting.
Aku menggigit bibir. Ketua Konsil Klan Matahari kuat sekali. Kekuatan beruang besar tidak ada apa-apanya.
Bagaimana kami akan memenangi pertempuran ini? Aku mengeluh. Tubuhku masih terkunci duduk di depan bunga matahari.
"Kau sudah panas atau belum, hah?" Fala-tara-tana IV menatap beruang besar. "Ini pertarungan menyenangkan. Aku suka gaya pertarungan Klan Bumi. Sayangnya waktuku terbatas. Jadi, kita selesaikan sekarang juga perkelahian ini."
Fala-tara-tana IV menyerbu ke depan, mengirim tinjunya, kiri-kanan, cepat sekali sebelum beruang siap menerimanya. Satu jab tangan kiri menghantam dada beruang, membuat kaki-kaki beruang goyah, satu hook tangan kanan menghantam keras ke dagu. Beruang itu seperti petinju yang terkena pukulan KO, langsung terkapar di halaman rumah Hana.
Aku sudah kehilangan teriakan. Mataku berkaca-kaca melihat beruang besar itu tumbang. Ali, teman baikku, yang selalu kupanggil si biang kerok, telah kalah. Tubuh beruangnya mengecil. Bulu-bulu hitamnya menghilang. Ali terkapar dengan wajah dan badan lebam biru. Ily merangkak, mengambil kain dari ransel, menutupi tubuh telanjang Ali.
Fala-tara-tana IV mengibaskan tangan. Sarung tangan berbentuk bola petir besar menghilang. Dia mengambang kembali mendekatiku.
"Masih ada yang keberatan?" tanya Fala-tara-tana IV. "Baik. Sepertinya tidak ada lagi." Fala-tara-tana IV menatap sekitar. "Saatnya kita menyelesaikan urusan ini. Kau akan memetik bunga itu untukku."
Fala-tara-tana IV menjentikkan tangannya. Tanganku yang tadi terhenti karena Ali berubah menjadi beruang kembali bergerak meraih tangkai bunga matahari.
Mudah sekali memetiknya. Sekejap, bunga matahari itu telah terlepas dari batangnya.
Fala-tara-tana IV mengambil bunga itu dari tanganku, mengangkatnya ke udara, berseru dengan wajah gembira. "Aku menginginkan kekuasaan mahabesar! Buka kembali pintu yang pernah kubuka empat ratus tahun lalu."
Persis setelah kalimat itu diucapkan, dari bunga matahari di tangan Fala-tara-tana IV keluar cahaya. Tiba di rerumputan, cahaya itu mulai membentuk portal berbentuk lingkaran, semakin lama semakin besar, berbentuk lubang setinggi manusia dewasa.
Fala-tara-tana IV tertawa melihatnya. "Akhirnya! Hari ini! Sekutu terbesarku akan dibebaskan."
Kami telah kalah. Fala-tara-tana IV telah berhasil membuka portal menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Tidak lama lagi dia akan berhasil membebaskan si Tanpa Mahkota—dan kemungkinan juga membebaskan Tamus, sosok tinggi kurus itu.
Kendali atas tubuhku hilang. Tubuhku terjatuh ke tanah. Tidak ada lagi yang bisa kulakukan. Aku sudah tidak bisa bertarung. Kekuatanku habis, sama seperti Seli yang terbaring di beranda rumah, Av dan Miss Selena yang terbaring di dekat anak tangga, dan Ali yang meringkuk di pojok taman. Hanya Ily yang masih berdiri, tapi dia juga tidak bisa melakukan apa pun.
Kami telah kalah. Dunia paralel dalam bahaya besar.
Tapi aku melupakan nasihat itu. Kalimat Hana saat kami tiba pertama kali di peternakan lebahnya.
Kamu tidak membutuhkan kekuatan besar, atau senjata-senjata terbaik untuk menemukan bunga matahari pertama mekar. Kamu cukup memiliki keberanian, kehormatan, ketulusan, dan yang paling penting, mendengarkan alam liar tersebut. Dengarkanlah mereka. Hewan-hewan berlari di atas tanah. Burung-burung terbang. Suara dedaunan. Kelepak dahan-dahan. Dengarkanlah mereka, maka mereka akan menuntunmu dengan baik.
Masih ada kekuatan terakhir yang bisa mencegah Fala-tara-tana IV membebaskan si Tanpa Mahkota, kekuatan alam.
Lihatlah, Hana berdiri di beranda rumahnya. Tangannya terangkat mengepal. Matanya berkaca-kaca, seperti bersiap mengorbankan hal paling berharga miliknya. Tepat saat tangan Hana terbuka, jutaan lebah di atas padang perdu berduri tiba-tiba bergerak berkumpul. Hana bicara kepada lebah-lebahnya, memerintahkan mereka menyerang Fala-tara-tana IV.
Lebah itu mendengung kencang, berpilin seperti angin puting beliung. Itu bukan lebah biasa. Itu lebah berukuran sekepalan tangan, dan mereka masih mengeluarkan cahaya—dalam kekuatan penuh.
Fala-tara-tana IV mendongak. Wajahnya terkejut, menatap kerumunan lebah yang bergerak bagai badai. Sebelum Fala-tara-tana IV menyadarinya, jutaan lebah itu sudah terbang menyerbu. Fala-tara-tana IV berusaha melepas petir biru. Lebah-lebah meliuk lebih cepat daripada gerakan tangannya. Sekejap, mereka sudah membungkus tubuh Fala-tara-tana IV, mengangkat tubuhnya terbang. Seluruh tubuh Fala-tara-tana IV dikerumuni lebah. Hanya tangannya yang memegang bunga matahari teracung ke depan, seperti disengaja oleh lebah-lebah itu.
"Ambil bunganya!" Hana berseru kepada Ily—satu-satunya yang masih bisa berdiri.
Seakan mengerti apa yang sedang direncanakan Hana, Ily berlari dengan sisa tenaga, merebut bunga dari tangan Fala-tara-tana IV. Berhasil! Bunga itu berhasil diambil. Fala-tara-tana IV tidak bisa bergerak. Dia dijepit jutaan lebah.
"Tutup portalnya, Nak!" Hana berseru sekali lagi sambil menunjuk portal berbentuk lingkaran.
Ily mengangguk, mengangkat bunga matahari itu tinggi-tinggi, berseru, "Aku menginginkan pintu itu ditutup dan tidak pernah bisa dibuka selama-lamanya!"
Fala-tara-tana IV, yang tahu apa yang sedang dilakukan Ily, meraung marah dari dalam kerumunan jutaan lebah. Tangannya yang masih terjulur keluar mengirim pukulan maut, petir biru, menghantam tubuh Ily.
Tubuh Ily terbanting. Bunga itu terlepas dari tangannya. Tapi Fala-tara-tana IV terlambat. Permintaan itu sudah diucapkan. Bunga matahari pertama mekar yang kupetik mematuhi siapa pun yang memegangnya. Pintu portal mulai mengecil. Fala-tara-tana IV berseru marah, hendak memukul lagi, tapi lebah-lebah sudah menyelimuti tangannya. Tubuhnya sempurna hilang dalam kerumunan lebah.
Lebah itu kemudian terbang membawa Fala-tara-tana IV menuju portal, melintasi lorong itu persis sebelum tertutup.
Hening. Halaman rumah Hana lengang seketika saat jutaan lebah menghilang dari balik portal, membawa Fala-tara-tana IV ke penjara Bayangan di Bawah Bayangan.
Cahaya matahari pagi lembut menyiram perdu padang berduri. Tidak ada lagi lebah-lebah terbang di sana. Itulah pengorbanan besar Hana-tara-hata. Tapi masih ada lagi pengorbanan yang lebih besar.
Av akhirnya siuman. Dia bangkit duduk, meraih tongkatnya, kemudian berjalan. Pertama-tama dia mengobati Seli dengan sentuhan hangat tangannya. Seli siuman, menatap sekitar, tidak mengerti.
Aku sudah mampu berdiri, melangkah mendekati Av yang sekarang mengobati Miss Selena. Guru matematika kami memiliki daya tahan mengagumkan. Meski badannya remuk tersambar petir biru dua kali, dia tetap bertahan. Juga Ali, yang mengenaskan di balik selembar kain, masih bisa diobati Av. Hana meminjamkan pakaian peternak kepadanya.
Kami terdiam lama sekali saat Av berusaha mengobati Ily.
Seli menangis terisak, juga Ali—yang selama ini tidak pernah peduli dengan apa pun. Aku menunduk, mencengkeram rumput, tidak percaya dengan yang kulihat. Ily meninggal. Pukulan petir biru terakhir yang dikirim Fala-tara-tana IV tidak sanggup ditahan olehnya.
Av terlihat terguncang, gemetar memeluk tubuh dingin Ily, berseru lirih memanggil cucu cucunya itu. Tapi Ily sudah pergi selama-lamanya. Sehebat apa pun kekuatan pengobatan Av, tidak ada lagi yang bisa dilakukan. Halaman rumah Hana lengang, menyisakan tangis Seli.
Ily menemani kami sembilan hari terakhir. Dia selalu menyemangati kami, selalu membantu. Banyak sekali pengorbanan yang dilakukan Ily untuk kami, termasuk saat di lorong tikus.
"Apa yang akan kami sampaikan kepada Ilo, Vey, dan Ou jika mereka bertanya?" tanyaku bergetar. Mereka pasti akan sedih sekali mendengar kabar kematian putra sulung mereka. Nama keluarga mereka indah sekali. Jika digabungkan, itu berarti I Love You, dan ILY menjadi inisial ketiganya.
Perpustakaan Sentral di Klan Bulan menyimpan catatan seluruh klan. Ada ratusan ribu bahasa. Av, pustakawan, penjaga, yang menguasai hal tersebut, mengetahui banyak cabang bahasa. Salah satunya, dia mengetahui kata I Love You sangat indah di Klan Bumi, hingga memberikan nama-nama tersebut untuk anak-anak dan cucu-cucunya.
"Aku yang akan menjelaskan soal ini, Ra," Av berkata dengan suara serak.
Hana, yang juga pernah kehilangan anak tunggalnya, terdiam, berdiri menunduk, menyeka ujung matanya. Dia bergumam sedih, "Satu lagi anak muda yang baik hati, tulus, dan setia kawan pergi lebih cepat."
Mala-tara-tana II sudah pulih, beserta dua anggota Konsil yang berada di pihaknya. Beberapa jam kemudian, delapan kapsul terbang mendarat di peternakan lebah milik Hana. Ratusan anggota Pasukan Cahaya datang atas perintah Mala-tara-tana II. Empat anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV ditangkap atas tuduhan kejahatan serius. Ada banyak korban pertempuran pagi itu yang meninggal: dua kontingen penunggang salamander, termasuk kaptennya, satu anggota Konsil di pihak Mala-tara-tana II, dan tiga anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV.
"Ada banyak yang harus dilakukan di Kota Ilios, Av. Konsil Klan Matahari akan berubah banyak, termasuk kebijakan kami terhadap penduduk di perkampungan pedalaman. Kami akan memperbaikinya. Aku harus segera kembali, sekaligus memberikan upacara penghormatan kepada yang pergi selama-lamanya," Mala-tara-tana II berkata prihatin.
Av mengangguk.
"Pagi ini dengan disaksikan banyak orang, aku meresmikan persekutuan sederajat yang saling menghormati dengan Klan Bulan. Aku akan membuka kembali portal antarklan secara terbatas, dan kita bisa belajar satu sama lain, termasuk menghadapi musuh bersama-sama. Kita sahabat lama sejak dua ribu tahun lalu." Mala-tara-tana II menjabat tangan Av.
Dua kawan korespondensi itu tersenyum. Kapsul-kapsul terbang kembali ke Kota Ilios. Av membimbing Seli untuk bangkit berdiri.
"Kita akan menuju Klan Bulan sekarang, Seli, membawa Ily kembali ke Kota Tishri."
Seli mengangguk, menyeka pipinya.
"Jika kamu sempat, mampirlah di peternakanku, Ra." Hana memelukku.
Aku mengangguk. "Maafkan kami yang telah membuat lebah-lebahmu hilang."
Hana tersenyum. "Jangan cemaskan itu, Nak. Masih banyak lebah-lebah lain di dunia ini. Mereka akan datang ke padang perdu ini, berkembang biak dengan cepat. Enam tahun lagi, di padang perdu ini akan terbang jutaan lebah baru, dan mereka bersinar dalam gelap, bekerlap-kerlip indah. Kamu bisa melihatnya suatu saat nanti. Selamat jalan, Nak."
"Selamat tinggal, Hana." Aku membalas pelukan Hana. "Keluarkan buku PR matematikamu, Ra," Miss Selena menyuruhku. 
Aku mengambil buku tua berwarna kecokelatan itu dari ransel, mengangkatnya. Kami siap berangkat.
Buku cokelat dengan bulan sabit di sampulnya terlihat mengeluarkan cahaya indah. Seperti ada bulan purnama dalam genggamanku, menimpa wajah-wajah di halaman rumah Hana. Belum genap cahaya itu menimpa wajah-wajah kami, buku itu seakan bicara padaku, merambat lewat telapak tanganku. Aku bisa mendengarnya. Ia bertanya lembut, "Kali ini, wahai Putri Raib, kamu hendak ke mana?"
Aku menjawabnya dengan suara bergetar, "Kota Tishri, rumah Ilo, Klan Bulan."
"Perintah dilaksanakan, Putri."
Pukul satu siang. 
Hujan turun deras di luar. Suara petir terdengar susul-menyusul, angin kencang berkesiur. Udara terasa lembap dan dingin.
Namun, itu tidak menyurutkan suasana. Aula sekolah yang seminggu terakhir menjadi tempat pertandingan basket riuh rendah oleh teriakan penonton. Suara tepuk tangan, seruan tertahan, dan sorakan semangat terdengar di sekelilingku. Bahkan Seli, yang biasanya kalem urusan begini, juga ikut berseru-seru, sambil tangannya tak berhenti memukulkan balon tepuk—alat suporter yang terbuat dari balon panjang, seperti pentungan—yang mengeluarkan suara berisik itu.
Aku menatap keramaian. Semua kursi di pinggir lapangan penuh sesak, lebih banyak yang berdiri. Tidak ada sudut aula yang kosong. Semua dipenuhi murid dari sekolah kami dan dari sekolah-sekolah lain. Menariknya, seruan penonton semakin kencang setiap kali Ali menyentuh bola.
Ali? Iya, si biang kerok itu. Dia menjadi pusat perhatian di lapangan basket.
Aku mengusap wajah, tetap belum terbiasa menatap Ali yang lincah berkelit mendribel bola di lapangan. Dia lihai melewati dua lawan seperti pemain profesional (penonton berteriak), juga dua lawan berikutnya lagi (teriakan semakin kencang), kemudian tanpa terkawal, penuh gaya Ali lompat menembak ke keranjang. Gerakan tangannya begitu dramatis, bola melengkung. Masuk! Kupingku seperti pekak oleh teriakan histeris fans Ali ketika bola basket menembus keranjang. Satu-dua penonton meniup terompet kegirangan, menyambut poin tambahan dari Ali. 
Aku menelan ludah. Ini pemandangan yang musykil—mungkin bisa masuk keajaiban dunia nomor delapan. Entah bagaimana caranya, si biang kerok, tukang cari ribut, yang pakaiannya selalu kusut, rambut berantakan, sering diusir guru dari kelas karena tidak mengerjakan PR, bertengkar, tidak punya teman (kecuali aku dan Seli), seminggu terakhir mendadak menjadi murid paling populer di sekolah. Semua orang meneriakkan namanya. Ali, Ali, dan Ali!
Lihatlah, di tengah lapangan, Ali sudah mengangkat tangannya tinggi-tinggi, tertawa lebar, membalas teriakan fansnya yang semakin gila berseru-seru—termasuk Seli di sebelahku. 
Aku menyikut lengan Seli.
”Eh, kenapa, Ra?” Seli menoleh.
Aku melotot, menahan kesal, sambil memperbaiki anak rambut di dahi. Salah satu balon tepuk yang dipegang Seli tidak sengaja mengenai kepalaku. ”Lihat-lihat dong, tidak usah berlebihanlah...”
Seli tertawa melihat ekspresi wajahku. ”Maaf,” ujarnya singkat, kemudian dia melanjutkan memukul balon tepuk bersama yang lain.
Tim basket sekolah kami semakin jauh meninggalkan lawan. Poin sementara 42-18, dengan Ali, lagi-lagi menjadi bintang pertandingan.
Minggu-minggu ini, di pertengahan semester, setiap hari Sabtu dan Minggu, OSIS sekolah kami mengadakan kompetisi pertandingan basket antar-SMA seluruh kota. Kompetisi ini rutin diadakan setiap tahun, salah satu kompetisi prestisius dengan banyak sponsor dan liputan media. Hampir semua sekolah di kota kami berpartisipasi mengirimkan tim. Hari ini sudah masuk pertandingan semifinal dan final. Tim basket sekolah kami salah satu di antara empat tim terbaik setelah 
sepuluh tahun terakhir selalu tersingkir di babak penyisihan. Lagi-lagi, itu semua karena Ali.
Sebulan lalu, aku masih ingat sekali saat Ali bilang dia berhasil bergabung dengan tim basket.
”Tidak mungkin!” Aku mendesis tidak percaya. Kecuali kalau Ali disuruh jadi tukang pel lapangan, atau mencuci seragam tim, itu baru masuk akal. Aku tertawa jahat dalam hati.
”Betulan lho, Ra.” Ali mengangkat bahu, tidak peduli. Dia santai melanjutkan menyendok kuah bakso. Kami bertiga sedang makan di kantin yang baru selesai direnovasi sejak kejadian tiang listrik roboh setahun lalu. Saat bel istirahat pertama berbunyi, Seli langsung mengajak ke kantin. Dia bilang dia lupa sarapan. 
”Selamat, Ali.” Seli ikut bahagia mendengar kabar itu.
”Dia cuma berbohong, Seli,” sergahku. Mudah sekali Seli percaya.
”Siapa yang berbohong?” Ali sedikit tersinggung.
”Memangnya sejak kapan kamu bisa main basket?” Mataku menyipit.
”Aku bisa main basket, Ra...” Ali tidak terima.
”Aku tidak percaya. Memasukkan bola ke keranjang saja kamu tidak bisa. Kecuali jika keranjangnya selebar meja kantin ini.” Aku tertawa. ”Dan sejak kapan tim basket merekrut anggotanya sekarang? Semua ekskul merekrut murid baru sejak awal tahun ajaran baru. Kenapa mereka mendadak menerima anggota baru di tengah semester, dari kelas sebelas pula? Tidak masuk akal.”
”Karena mereka membutuhkan pemain terbaik untuk kompetisi basket bulan depan, Ra. Open recruitment khusus.”
”Pemain terbaik?”
Ali mengangguk, menunjuk dirinya dengan sendok, bergaya.
”Tidak percaya.” Aku mendengus.
”Terserah kamu sajalah.” Kali ini Ali tertawa, melanjutkan menghabiskan isi mangkuk.
Tapi dengusanku langsung menguap saat serombongan murid kelas dua belas, anggota tim basket sekolah yang sangat populer di sekolah, melewati meja kami.
”Hei, Ali.” Kapten mereka—semua murid kenal dia—menepuk bahu Ali.
Ali mendongak. Aku dan Seli juga ikut mendongak, bertanya-tanya dalam hati, ”Mereka menyapa siapa?”
”Kamu bisa ikut latihan sore ini, Kawan?” 
”Yeah,” Ali menjawab singkat.
”Jangan terlambat, ya! Kita harus latihan setiap hari hingga kompetisi dimulai.... Oh iya, kamu mau bergabung di meja kami? Kamu sudah menjadi bagian tim.” 
Ali menggeleng, menunjuk aku dan Seli, teman makan baksonya.
”Baiklah, sampai ketemu sore nanti.” Rombongan murid kelas dua belas itu menuju pojok kantin, tempat mereka biasa berkumpul. Satu-dua dari mereka mengacungkan tiga jari, simbol tim basket sekolah.
Aku terpana. Ini sungguhan? Seli di sebelahku tersenyum lebar. ”Wow, Ali, kamu berteman dengan murid kelas dua belas, anggota tim basket?”
Ali mengangguk.
”Itu keren, Ali!”
Ali mengangkat bahu. ”Itu mudah, Seli.... Tapi lihat, tetap saja ada yang tidak percaya.”
Aku terdiam. Mengusap wajahku. 
Hari-hari berikutnya, kejutan itu tetap tidak bisa kupercaya. 
Bagaimana caranya Ali bisa bergabung dengan tim basket? Bagaimana dia melakukannya? Tidak hanya bergabung, dia bahkan segera menjadi pemain inti, pemain andalan. Kabar itu menyebar luas di seluruh sekolah, betapa hebatnya anggota baru tim basket.
Dua hari kemudian aku dan Seli memutuskan menonton Ali berlatih. Aku akhirnya memang tahu kenapa Ali bisa bergabung dengan tim basket. Lihatlah, sepuluh kali Ali diminta melemparkan bola ke keranjang dari jarak 6,75 meter, dari area tiga poin, sewaktu latihan shooting, dia tidak gagal walau sekali. Juga saat mendribel bola, gerakan Ali lincah, tidak ada yang bisa merebut bola darinya. Kapten tim dan murid kelas dua belas bertepuk tangan menyemangati, menepuk-nepuk bahu Ali. Itu hebat sekali, bahkan pemain profesional butuh latihan panjang untuk melakukannya. Tapi Ali? Jangankan melihat dia memegang bola basket, di benakku, yang ada hanyalah bayangan dia sering diusir guru karena bertingkah saat pelajaran olahraga. Aku menghela napas perlahan. Pasti ada sesuatu di baliknya. Si biang kerok ini pasti berbuat curang.
Setelah latihan yang ramai ditonton murid lain, aku bergegas menyeret Ali ke pojokan aula.
”Kamu pasti menggunakan alat-alat rahasia, kan?” Aku melotot.
”Hei?” Ali tidak mengerti, napasnya masih tersengal-sengal, seragam tim yang dikenakannya basah kuyup oleh keringat.
”Jangan pura-pura bodoh ya!” aku berbisik ketus. Tempat latihan masih ramai. ”Kamu pasti menggunakan alat rahasia agar bisa menembak bola ke keranjang dengan tepat.”
”Alat apa?” Ali menatapku bingung. ”Aku tidak menggunakan apa pun.” 
Seli memegang lenganku, mencoba menengahi, tapi aku menepis tangannya. Aku tidak peduli. Ini tidak mungkin. Sejak dulu Ali suka mengutak-atik sesuatu, membuat alat-alat aneh. Dia pasti menggunakan alat tersebut agar bisa bermain basket dengan baik, menembak dengan jitu misalnya. Atau bisa berkelit dengan cepat.
”Aku latihan keras, Ra! Hanya itu.” Dengan sebal Ali mengulurkan tangannya. ”Kalau kamu tidak percaya, kamu periksa saja sendiri.”
”Pasti kamu sembunyikan di tempat lain. Di sepatu misalnya.” Aku kembali berseru setelah setengah menit tidak menemukan apa pun di tangan Ali—tidak ada gelang atau cincin yang mungkin telah dimodifikasi si genius ini hingga dia bisa membuat bola basket selalu masuk keranjang.
”Astaga, Ra...” Seli berbisik. ”Kamu berlebihan....”
Ali telah melepas sepatunya. ”Periksa saja sendiri!” Dia mendengus, melemparkan sepatunya. ”Atau kamu mau aku juga melepas celana dan seragamku?”
Tidak ada apa-apa di sepatu Ali. Itu sepatu biasa. Aku mendengus kecewa.
Seli sudah menarikku menjauh sebelum Ali serius melepas seragamnya.
”Dia pasti menyembunyikan sesuatu, Sel.” 
”Ya ampun, Ra, apanya yang disembunyikan?”
”Mana aku tahu dia menyembunyikan apa. Tapi pasti ada.”
”Kamu seharusnya senang melihat Ali bisa bergabung dengan tim basket sekolah, kenapa malah mengamuk, tidak terima?” Seli terus menarik tanganku menjauhi Ali.
”Karena dia curang. Itu melanggar semangat olahraga, sportivitas.”
”Apanya yang curang?” Seli mengangkat bahu. ”Kamu tidak menemukan apa pun, bukan? Dia berlatih dan bermain secara sportif.”
Wajahku terlipat. Tidak sekarang, besok-besok aku pasti menemukannya.
Kembali ke aula sekolah.
Tepuk tangan panjang penonton menutup pertandingan semifinal. Suara terompet sahut-menyahut. Tim sekolah kami menang dengan selisih tiga puluh poin.
Aku memperbaiki anak rambut di dahi. Selesai sudah pertandingannya. Kuembuskan napas pelan. Anggota tim basket sekolah kami menggendong Ali tinggi-tinggi di lapangan, bersorak senang karena sekolah kami masuk final. Sementara murid-murid perempuan berlarian ke tengah lapangan, mengerubungi Ali. Satu-dua membawa spidol, sambil berseru, ”Ali, minta tanda tanganmu dong...!” Atau membawa tongsis, berteriak, ”Aliiii.. please... wefie bareng aku!”
Aku menepuk dahi, menatapnya tidak percaya. Seminggu lalu, bahkan tidak ada yang peduli Ali melintas di lorong-lorong kelas, menganggapnya si kusam sedang lewat, si biang kerok sedang melintas, lebih baik menjauh atau anggap angin lalu. Sekarang murid-murid perempuan menjadikannya idola sekolah, sudah seperti anggota boyband.
”Perutku lapar, Ra,” Seli berseru di sebelahku. ”Kamu mau menemaniku ke kantin?”
”Kantin? Kamu tidak ikut ke tengah lapangan?” aku bertanya malas.
”Ke tengah lapangan?”
”Iya, mungkin kamu juga mau minta tanda tangan Ali di baju sekolah seperti yang lain. Atau malah tanda tangan di tas, sepatu, semuanya...” 
Seli tertawa, menarik tanganku. ”Ayo, Ra, aku sejak tadi belum makan.”
Baiklah. Daripada menyaksikan Ali dikerubuti fansnya, aku ikut melangkah di belakang Seli, keluar dari aula sekolah. Hujan masih turun deras, tempias air membasahi lorong sekolah. Sebagian penonton masih bertahan menunggu di aula, tidak mau kehilangan momen penting, karena setengah jam lagi, pukul dua siang, kompetisi akan dilanjutkan dengan pertandingan semifinal dua sekolah lainnya. Ini hari terakhir kompetisi. Pertandingan dilaksanakan secara maraton. Nanti sore pukul empat ada perebutan posisi ketiga, dan nanti malam pukul tujuh pertandingan final perebutan juara.
Kami tiba di kantin. Seli memesan menu favoritnya, bakso.
Aku tersenyum lega. Setidaknya di kantin ini aku aman dari menyaksikan Ali.
”Bagaimana tadi? Menang?” Mamang tukang bakso justru bertanya antusias.
Seli mengangguk.
”Nak Ali bermain hebat lagi?” tanya si Mamang.
Seli mengangguk, lalu menunjuk perutnya, minta agar pesanannya segera disiapkan.
Mamang tertawa, mengepalkan tangan seakan bilang ”Yes!”. 
”Nanti pas final jam tujuh malam, saya tinggal saja gerobak sebentar, saya mau menonton Nak Ali bermain basket. Saya penasaran sekali, katanya dia bisa menembak bola ke keranjang dengan mata tertutup.”
Seli mengangguk lagi.
”Bisa loncat seperti terbang. Benar, Nak Seli?”
Seli tertawa.
Mamang tukang bakso kembali menatap kami penuh semangat. ”Wah... berarti saya harus nonton. Yah... meskipun kantin sedang ramai, demi menonton Nak Ali, tidak apalah saya rugi sedikit kehilangan pembeli.”
Aku menepuk dahi. ”Ya ampun...,” gumamku.
Kantin segera ramai, ada banyak murid lain berdatangan untuk makan siang. Sekolah kami dikunjungi banyak murid dari sekolah-sekolah lain. Mereka datang mendukung tim masing-masing. Langit-langit kantin dipenuhi percakapan tentang pertandingan barusan, dan hanya soal waktu, nama Ali disebut-sebut. Salah satu meja menjadi ramai saat mereka berebut saling menunjukkan tanda tangan dan foto wefie bersama Ali.
”Ra, kenapa kamu sebal?” Seli bertanya, mulai menghabiskan baksonya.
”Sebal apanya?” Aku menatap Seli.
”Sejak Ali bergabung dengan tim basket, sejak kompetisi, kamu selalu sebal. Wajahmu terlipat, selalu mendengus, menuduh Ali macam-macam. Ada apa sih?”
”Itu karena dia curang!” Bagaimana mungkin Seli tidak paham juga.
”Kamu sudah berkali-kali memeriksanya, bukan? Bahkan mengikutinya sambil menghilang—aku tahu kamu melakukannya. Tidak ada yang aneh dengan Ali, kan?” 
Aku terdiam. Seli benar, seminggu terakhir aku selalu membuntuti Ali. Bahkan meskipun Miss Keriting melarang kami menggunakan kekuatan Klan Bulan, aku diam-diam menggunakan kekuatan menghilang untuk mengintai Ali di sekolah. Tidak ada hal yang ganjil pada Ali. Dia latihan basket sungguh-sungguh. Terkadang saat semua anggota tim sudah pulang, dia terus berlatih shooting atau dribel sendirian. Dengan menghilang, aku bisa leluasa menonton dari pinggir lapangan, menyaksikan Ali yang basah kuyup oleh keringat, terlihat semangat.
Seli benar, sejauh ini, sepertinya Ali memang jago bermain basket secara alamiah. Dia berlatih keras, tidak menggunakan alat-alat canggih ciptaannya.
”Tapi bukankah aneh sekali? Si biang kerok itu tidak pernah bermain basket. Sebelum kompetisi ini, apakah kamu pernah melihatnya bermain basket?” Aku tetap tidak terima.
”Justru itu tidak aneh. Bisa saja Ali memang berbakat. Dia tidak pernah bermain basket, tapi sekali dia menyentuh bola basket, simsalabim, semua bakat besarnya mendadak keluar.”
”Dia hanya berbakat membuat masalah. Kalau yang itu aku yakin sekali.” Aku mendengus.
Seli tertawa kecil. ”Kalau menurutku ya, Ra... hmm... tapi kamu jangan marah ya...” 
”Apa?”
”Tapi kamu janji dulu tidak akan marah.”
Aku menahan napas kesal, tapi akhirnya mengangguk. 
”Oke.”
”Kamu uring-uringan melihat Ali jago bermain basket, bukan karena Ali curang. Menurutku, itu karena kamu cemburu. Iya, kan? Karena Ali dikerubuti murid-murid perempuan. Kamu sebenarnya suka pada Ali sejak dulu, kan?” Seli tertawa dengan idenya.
Aku hampir refleks melempar Seli dengan sendok.
”Hei, jangan marah, Ra! Kamu kan sudah janji.” Seli tergelak. 
”Aku cuma bercanda.”
Aku melotot.
”Lagi pula, ada untungnya jika Ali jago main basket, Ra. Bukankah sejak dia bergabung dengan tim basket, dia berhenti menjadikanmu atau aku sebagai kelinci percobaan penelitiannya? Dia tidak lagi meminta kamu menghilang atau aku mengeluarkan petir. Dia juga tidak bertanya-tanya ke mana Miss Keriting pergi, tidak protes, mengeluh, atau malah mencari perhatian di kelas, bilang bahwa kita dari klan lain seperti sebelum-sebelumnya.”
Aku diam, menurunkan sendok. Ucapan Seli ada benarnya. Sekembali kami dari ”liburan di Klan Matahari”, meskipun Miss Keriting pergi meninggalkan kami dengan banyak pertanyaan tiga bulan terakhir, Ali tidak resek menggangguku. 
Tapi aku tetap tidak terima dia mencurangi pertandingan basket.
”Kalau menurutku lagi ya, Ra...”
”Apa lagi, Sel?” Aku menatapnya kesal.
”Tapi kamu janji dulu tidak akan marah seperti tadi...” Seli menahan tawa.
”Apa sih? Siapa yang marah?”
Tidak memedulikan komentarku, Seli terus mencerocos. 
”Kalau kamu marah-marah saat kubilang kamu naksir Ali, itu justru malah membuktikan kamu memang naksir dia. Benar, kan? Ayo, mengakulah, Ra. Ali memang terlihat keren dengan seragam basketnya.”
Kali ini aku menimpuk Seli dengan gulungan tisu. 
Seli cekatan menghindar. 
Sial! Tisu itu mengenai meja seberang yang diisi murid-murid  sekolah lain.
Kami kembali ke kota ini empat bulan lalu. Setelah melewati pertempuran hidup-mati di Klan Matahari.
Hana mengorbankan jutaan lebah miliknya agar bisa mengalahkan Ketua Konsil Fala-tara-tana IV, dan pengorbanan paling besar dilakukan Ily. Dengan sisa tenaga, Ily berusaha menutup portal ke Penjara Bayangan di Bawah Bayangan, yang dibuka bunga matahari pertama mekar.1 Harganya mahal sekali, 
Ily tewas terkena petir biru mematikan yang dilontarkan Fala-tara-tana IV.
Av menyuruhku menggunakan Buku Kehidupan untuk pulang ke Klan Bulan. 
Aku, Seli, Ali, Miss Selena, dan Av yang menggendong tubuh kaku Ily muncul di ruang keluarga rumah Ilo yang berbentuk balon, bertiang tinggi, dan berada di atas hutan lebat. Ilo, Vey, dan Ou sedang berkumpul. Mereka sedang tertawa menyaksikan film di layar televisi yang bisa muncul-menghilang di ruang Kisah ini ada di buku kedua, Bulan. keluarga—teknologi mengagumkan Klan Bulan. Waktu seakan membeku saat kami tiba. Ruangan itu menjadi lengang.
Aku ingat sekali. Setelah setengah menit yang membingungkan, keheningan yang ganjil, mencoba memahami apa yang sedang terjadi, Vey sambil menangis tersedu lompat memeluk tubuh kaku putranya yang telah dibaringkan di atas sofa panjang. Sementara Ilo terduduk tidak percaya, menatap terbelalak, meremas jemarinya. Ou melangkah dari belakang orangtuanya, bertanya polos, menggoyang-goyangkan tubuh kakaknya. ”Kak Ily sedang tidur, ya? Kenapa tidak bangun? Aduh, aku kan mau nanya oleh-oleh. Bangun, Kak Ily. Bangun...”
Seli menangis terisak. Aku menyeka pipiku. Sedih sekali menyaksikan tubuh Ily. 
”Tidak ada yang bisa kulakukan lagi, Vey.” Av berusaha menghibur Vey yang sekarang pindah memeluk erat betis Av, memohon keajaiban pengobatan Av. ”Tidak ada kekuatan di klan mana pun yang bisa menghidupkan putra sulungmu. Aku sungguh minta maaf.”
”Aku mohon, Av. Hidupkan kembali, Ily.” Tangis Vey semakin kencang. 
Av menggeleng, memeluk erat Vey, cucu dari cucunya terpisah empat generasi.
Setidaknya, meskipun Av tidak bisa menghidupkan Ilo, dia bisa menyentuh bahu Vey, memberikan rasa hangat, rasa tenteram ke hati Vey. Aku tahu itu, aku bisa menyaksikan tangan Av bercahaya. Dulu Av juga pernah melakukannya padaku. Itu memang hanya bertahan beberapa menit, tapi itu amat membantu membuat situasi menjadi lebih terkendali.
Kabar kepulangan kami dari Klan Matahari segera menyebar. Pemimpin Pasukan Bayangan Klan Bulan, Panglima Timur yang bernama Tog, datang beberapa menit kemudian dengan kapsul terbang, lengkap dengan panglima lainnya. Mereka ikut berbelasungkawa atas meninggalnya Ily. Tog berbicara sebentar dengan Av dan Miss Selena. Aku tidak terlalu mendengarkan kalimat mereka, Av sepertinya menjelaskan secara cepat hasil perjalanan ke Klan Matahari. Aku masih menenangkan Seli yang terus menangis. Sementara Ali duduk bersandar di dinding, menatap lantai. Sejak tadi Ali tidak banyak bicara. Meskipun cuek atas banyak hal, Ali pasti merasakan kesedihan yang sama.
Lima belas menit kemudian, Av, Miss Selena, dan Tog mendekati kami.
”Kalian baik-baik saja?” Miss Selena bertanya pelan.
”Tidak ada yang baik-baik saja setelah menyaksikan kematian teman sendiri, Selena,” Av yang menjawab. Lelaki itu menghela napas panjang.
Kami bertiga hanya diam.
”Raib, Seli, Ali,” Tog ikut bicara, ”aku sungguh turut berdukacita.”
Aku balas menatap Panglima Timur.
”Dari cerita Av, terlepas dari meninggalnya Ily, perjalanan kalian ke Klan Matahari berhasil. Kita mendapatkan sekutu penting di masa depan. Dan lebih dari itu, kalian berhasil menghalangi si Tanpa Mahkota keluar dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Aku sangat bangga, kalian bertiga bersama Ily telah melakukan tugas yang sangat penting. Tetapi, tidak ada lagi yang bisa dilakukan di sini. Ily akan mendapatkan penguburan terbaik sore ini juga. Aku sendiri yang akan melepas salah satu petarung terhebat Klan Bulan. Sedangkan kalian harus kembali ke Klan Bumi, melanjutkan sekolah di sana.”
Aku terdiam. Menoleh ke Miss Selena.
Miss Selena mengangguk. ”Tog benar, kalian bertiga harus kembali. Jadwal liburan hampir selesai...”
”Aku tidak mau pulang.” Seli memotong kalimat Miss Selena.
Ali ikut mengangguk.
”Tidak ada lagi yang bisa dilakukan di sini, Seli. Kalian harus pulang. Orangtua Raib dan Ali akan bertanya-tanya jika kalian tidak pulang tepat waktu. Akan susah menjelaskannya...” 
”Aku masih tetap ingin tinggal di sini!” Seli berkata lebih tegas.
Ruang tengah rumah Ilo lengang. Wajah Seli terlihat galak. Dia jelas tidak mau disuruh pulang, meninggalkan Ily yang masih terbujur kaku di atas sofa panjang.
Av mengambil alih situasi, berbicara sejenak dengan Miss Selena.
”Baiklah, kalian bisa tinggal di sini hingga nanti sore, saat pemakaman Ily dilaksanakan. Tapi setelah itu, kalian harus kembali ke Klan Bumi, melanjutkan kehidupan normal. Kita tidak ingin satu sekolah tahu kalian berasal dari klan lain.” Miss Selena akhirnya mengalah.
Itu kesepakatan yang bisa diterima Seli. Dia akhirnya mengangguk.
Tidak banyak yang kami lakukan hingga sore tiba. Hanya berdiam diri melihat kesibukan di rumah Ilo. Ada banyak orang penting Klan Bulan yang datang, mengucapkan dukacita, dengan pakaian terang manyala—warna dukacita Klan Bulan. Vey terlihat lebih tegar. Dia masih sering menangis, tapi Av yang berdiri di sebelahnya terus membantu. Vey lebih banyak mengurus Ou, yang mulai merajuk, berusaha memahami apa yang sebenarnya terjadi.
Ilo menyambut para tamu. Desainer terkenal di seluruh Klan Bulan itu menerima satu per satu tamu dengan mata sembap. 
Menjelang sore, tubuh Ily akhirnya dimasukkan ke dalam peti berwarna perak. Enam anggota Pasukan Bayangan datang mengangkat peti dengan khidmat.
Av menoleh kepada kami, memberitahu bahwa acara pemakaman segera dimulai. Aku berdiri, disusul Seli dan Ali. Kami melangkah keluar dari rumah berbentuk balon dengan tiang tinggi ratusan meter. Ada belasan pesawat besar yang mengambang di sekitar rumah, juga ratusan kapsul terbang lainnya. Peti perak itu dibawa ke salah satu pesawat yang paling besar, mungkin itu seperti kapal induk Klan Bulan. Lima menit kemudian, arak-arakan pesawat melesat menuju lokasi pemakaman. 
Aku belum pernah menyaksikan pemakaman di Klan Bulan, tapi aku tahu, pemakaman Ily dilakukan dengan sangat spektakuler. Ily dimakamkan di Akademi, tempat dia dulu bersekolah. Lapangan rumput luas Akademi dipenuhi Pasukan Bayangan. Tog memimpin sendiri acara pemakaman. Peti perak Ily diletakkan di atas meja pualam. Matahari sudah beranjak turun di kaki langit, warna jingga terlihat sejauh mata memandang.
”Selamat tinggal, Ily. Salah satu petarung terbaik Pasukan Bayangan.” Tog berseru, kemudian memukulkan tangannya ke udara. Suara berdentum kencang terdengar, salju berguguran di sekitar kami. Belum genap suara dentuman itu hilang, ribuan Pasukan Bayangan yang hadir ikut memukulkan tangannya ke udara, termasuk Miss Selena. Mereka memberikan salut, penghormatan terakhir. 
Aku menatap hujan salju di sekitar kami. Suara dentuman terdengar susul-menyusul. Itu hebat sekali, terdengar megah, agung, dan sakral.
Av membimbing Ilo, Vey, dan Ou melangkah maju, memberikan momen terakhir kali bagi mereka. Ilo perlahan menekan tombol di meja pualam. Persis tombol itu ditekan, meja pualam terbelah, peti perak masuk ke dalam lubang, melesat turun, entah pergi ke mana, mungkin ke dalam sistem pemakaman Klan Bulan yang canggih. Meja pualam kembali menutup, setelah mengeluarkan sebuah benda kecil berbentuk seperti kartu, berwarna emas, bertuliskan nama Ily dan lokasi makamnya. Ilo dengan tangan bergetar mengambil ”kartu nisan” tersebut, sedangkan Vey memeluknya menahan tangis. Ou masih menatap sekitar dengan penuh tanda tanya.
Aku menelan ludah. Ily, teman petualangan kami di Klan Matahari, telah pergi dengan damai.
Sesuai kesepakatan, setelah pemakaman, setelah arak-arakan kapsul terbang kembali ke rumah Ilo, saatnya aku, Seli, dan Ali kembali ke kota kami. Kali ini Seli tidak protes. Dia mengangguk pelan, menuruti kalimat Miss Selena.
”Jangan menggunakan kekuatan kalian tanpa alasan yang baik. Terutama kamu, Ali, jangan membuat masalah. Kita sudah cukup punya masalah di dua klan saat ini.” Miss Selena mengingatkan, seperti dulu saat kami pertama kalinya kembali ke kota.
”Miss Selena tidak ikut pulang?” tanya Seli.
”Ada banyak pekerjaan yang harus dilakukan sang Pengintai, Seli. Selena tidak lagi menjadi guru matematika di Klan Bumi, dia lebih dibutuhkan di sini,” jawab Av.
”Tapi aku akan menyusul, mungkin satu-dua minggu dari sekarang, mungkin berbulan-bulan kemudian. Jika ada kabar penting, aku akan datang memberitahu kalian,” Miss Selena menambahkan.
Aku mengangguk. Itu juga peraturan yang sama seperti dulu. Kami diminta menunggu, bertingkah seperti anak normal lainnya di Klan Bumi.
”Jaga buku matematikamu, Raib. Itu pusaka paling berharga Klan Bulan.” Av menyentuh bahuku, mengirim rasa hangat yang menenteramkan. ”Jangan digunakan untuk membuka portal apa pun, tanpa sepengetahuanku atau Miss Selena. Kita tidak mau mengambil risiko. Situasi dua klan masih dalam masa transisi, pemulihan. Setelah Tamus dan Fala-tara-tana menyalahgunakan kekuatan mereka, kemungkinan ada kekuatan besar lain yang menunggu kesempatan menyerang.”
Aku menatap Av. Wajah teduh itu menatapku sangat serius.
”Berjanjilah kau tidak akan menggunakannya. Ucapkan, Ra.”
”Aku berjanji, Av.”
”Bagus. Jaga buku itu baik-baik.”
Terakhir, kami bertiga berpamitan dengan Ilo, Vey, dan Ou.
”Maafkan aku...” Suaraku tercekat di ujungnya. Aku menatap Ilo.
Ilo menggeleng.
”Sungguh maafkan aku, Ilo... Aku seharusnya menjaga Ily...” 
Ilo tersenyum getir, memegang lenganku penuh penghargaan. 
”Tidak ada yang perlu dimaafkan, Ra. Aku tahu, Ily sekarang pasti bangga sekali. Sejak dulu dia ingin menjadi petarung Klan Bulan seperti dirimu, bukan desainer seperti aku, atau petugas kereta bawah tanah seperti keinginan Vey. Dia ingin melakukan petualangan hebat, dan kalian bertiga telah menjadi teman perjalanan impiannya sejak kecil. Tidak pernah ada penduduk Klan Bulan yang pernah bertarung di Klan Matahari sehebat Ily.”
Aku kehilangan kalimat. Kutahan tangis dengan menggigit 
bibir.
Vey memelukku, aku balas memeluknya lama. Vey tidak banyak bicara, tapi aku tahu, dari tatapan matanya, dia amat kehilangan. Ou, si kecil itu memegang tanganku, berkata riang, 
”Kak Ra, kalau besok-besok datang ke rumahku lagi, jangan lupa bawa oleh-oleh. Mainan. Oke?”
Aku berusaha tersenyum, menyeka pipi.
”Betulan ya, Kak Ra!” Mata besar Ou bekerjap-kerjap.
”Saatnya pulang, Ra,” Miss Selena mengingatkan.
Aku mengangguk, bangkit berdiri, kemudian mengeluarkan ”buku matematika” milikku dari tas. Buku tua warna cokelat itu bercahaya terang saat kusentuh, seperti bulan purnama yang indah. 
Selarik cahaya lainnya merambat ke lengan dan bahuku, bicara denganku lewat bisikan lembut, ”Putri Raib, kali ini kau hendak ke mana?” Aku menelan ludah, tetap tidak terbiasa mendengar buku ini bicara denganku. Sepuluh detik lengang, semua orang menatapku, aku menyebutkan tujuan tanpa suara. Seli dan Ali telah merapat di dekatku.
Sekejap, Buku Kehidupan membuka portal tujuan kami. Cahaya terang semakin berpendar-pendar, sebuah lubang setinggi kami terbuka di ruang keluarga rumah Ilo. Tepi-tepinya berwarna keemasan, diselimuti kabut tipis.
Aku melangkah ke dalam lubang cahaya itu, disusul Seli dan Ali. Sekilas aku bisa melihat Av memberikan benda kecil ke tangan Ali sebelum tubuh kami menghilang di balik lubang. 
Tubuh kami tersentak pelan, ditarik cepat ke dalam teknologi berpindah tempat tiada banding. Aku memejamkan mata, silau, dan tak lama kemudian kami telah muncul di ruang keluarga rumah Seli.
”Liburan di Klan Matahari” telah selesai.
Kami tidak lama di rumah Seli. Mama dan papa Seli masih di luar, rumah Seli kosong. Aku dan Ali segera pulang ke rumah masing-masing, menumpang taksi. 
Taksi mengantarku hingga gerbang pagar. Aku berdiri sejenak di depan pintu pagar, berusaha mengubah ekspresi wajahku menjadi lebih riang. Dua minggu lalu aku izin ke orangtuaku. Aku bilang bahwa aku ikut liburan keluarga Seli ke pantai, jadi tidak mungkin wajahku suram oleh kesedihan saat pulang. Itu akan membuat mereka bertanya-tanya. 
Si Putih, kucingku, berlari-lari dari teras rumah saat melihatku mendorong pintu pagar. Pukul tujuh malam, cahaya lampu taman menerpa lembut. Langit bersih tanpa awan, memperlihatkan konstelasi bintang-gemintang—membuatku teringat danau-danau luas di Klan Matahari.
Aku tersenyum. Si Putih loncat ke pangkuanku. 
”Hei, Princess sudah pulang...” 
Itu suara Papa, terdengar riang, membuka pintu depan.
”Aduh, senangnya! Raib akhirnya pulang.” Mama berseru tidak kalah riang, bergegas menyambutku.
”Wah, wajah Ra terlihat lebih gelap.” Mama memelukku erat-erat, seperti bertahun-tahun tidak bertemu, kemudian memeriksa seluruh wajahku, setiap sentinya, seperti khawatir ada yang terluka atau kurang.
”Tentu saja, Ma. Dia liburan ke pantai, berjemur di pasir. Setidaknya di wajah Raib tidak ada jerawat, bisa-bisa dia uring-uringan sepanjang hari.” Papa tertawa, menarik koperku. ”Ayo semua masuk, di luar angin kencang dan dingin. Ini sudah mulai musim hujan. Hujan bisa kapan saja turun.”
Aku ikut melangkah masuk. Wajahku memang lebih gelap, tapi itu karena petualangan berhari-hari mencari bunga matahari pertama mekar di Klan Matahari. Untunglah, pakaian yang dipinjamkan Ilo membuat badanku terlindung dari luka. Tidak bisa dibayangkan betapa paniknya Mama jika menemukan baret kecil di lengan—dan aku terpaksa mengarang alasan luka tersebut. Sejak kecil, Mama selalu menjagaku hingga ke hal paling kecil.
”Aku punya oleh-oleh untuk Mama dan Papa.” Aku berusaha berkata riang, membuka koper.
”Oh ya?” Mama menatap antusias.
Itu topi anyaman rotan yang sudah disiapkan mama Seli agar perjalanan kami terlihat seolah liburan sungguhan. Aku sedikit merasa bersalah telah berbohong saat melihat betapa senangnya Mama menerima hadiah itu, memakainya, mematut diri di depan cermin. Papa juga ikutan mengenakannya. Mereka berdua sudah seperti turis. Mereka saling tertawa.
”Kamu pasti lapar. Mama menyiapkan masakan kesukaanmu, Ra. Ayo, kamu mandi dulu, ganti baju. Kami sejak sore sudah menunggu, sengaja belum makan. Kopernya bisa dibereskan nanti-nanti.” Mama teringat sesuatu, segera menyuruhku.
Aku mengangguk. 
Setengah jam kemudian, aku bergabung di meja makan. Tubuhku lebih segar, itu mandi pertama sejak sepuluh hari terakhir. Mama benar, dia telah menyiapkan masakan favoritku. Ini makan malam yang sangat spesial, mungkin butuh seharian menyiapkan semua masakan. Si Putih meringkuk di dekat meja, menatap percakapan kami yang seru dan hangat. Seperti biasa, Papa banyak bergurau dan Mama banyak bertanya tentang liburan kami, tentang Seli, orangtua Seli yang dokter, Ali, dan apa yang kami lakukan di pantai. 
”Jika Papa tidak terlalu sibuk bekerja, kita bisa liburan ke pantai juga, Ra. Liburan tahun depan deh. Papa janji,” tambah Papa memberi janji. 
Aku sesekali terdiam, menghela napas, bukan karena harus mengarang jawaban, tapi sejak setahun lalu aku tahu bahwa Mama dan Papa bukan orangtua kandungku, aku selalu merasa ganjil bercakap-cakap bersama mereka. Bagaimana mungkin mereka bukan orangtuaku? Mama selalu tulus dan Papa selalu ada untukku. Lantas di mana orangtua kandungku? Apakah mereka masih hidup? Kenapa mereka menitipkanku di rumah ini? Aku memperbaiki anak rambut. Entah hingga kapan aku akhirnya berani menanyakannya kepada Mama dan Papa. Akan seperti apa reaksi mereka? Aku tidak berani membayangkannya.
”Ra, mau tambah supnya?” Mama bertanya.
Aku buru-buru mengangguk, segera mengusir lamunan.
Habis makan malam, melihatku yang seperti biasa hendak membereskan meja, Mama menyuruhku langsung istirahat. 
”Malam ini biar Mama saja yang mencuci piring. Besok kan kamu sekolah. Kamu pasti lelah setelah perjalanan pulang sepanjang hari.” Aku mengalah dan mengangguk. Tubuhku memang letih, kurang tidur berhari-hari.
”Semangat, Ra!” Papa berseru saat aku naik tangga, mengepalkan tangan meniru gaya teman-temanku di sekolah, terlihat lucu. Aku tertawa, balas mengepalkan tangan.
Si Putih ikut berlari-lari naik anak tangga. 
Aku merebahkan badan di atas kasur, mengembuskan napas lega. Aku rindu kasur ini, juga rindu kamarku, setelah bertualang dua minggu di Klan Matahari. Si Putih ikut melingkar di sampingku. Aku menatapnya.
”Hei, Put, kamu sudah mengantuk juga?”
Si Putih mengeong.
Aku tersenyum lebar. Kucingku ini sejak kecil kupelihara. Dia selalu mengeong jika aku mengajaknya bicara, seolah bisa memahami kalimatku. Tapi senyumku hilang saat ingat kucingku satunya lagi, si Hitam. Entah di mana si Hitam sekarang. Dulu aku mengira kucingku memang dua. Bahkan saat Mama dan Papa bilang mereka hanya melihat seekor kucing, aku tetap ngotot meyakini kucingku ada dua. Aku baru tahu bahwa si Hitam memang tidak terlihat oleh siapa pun saat Tamus datang. Si Hitam sengaja dititipkan oleh Tamus, orang yang muncul di cermin meja belajarku dan menjadi awal seluruh petualanganku di dunia paralel.
Aku menguap, bergegas mengusir bayangan Tamus, sosok tinggi kurus dengan mata hitam, sebelum dia merusak kantukku.
Gerimis turun di luar. Suara air mengenai genting terdengar menyenangkan. Papa benar, sekarang sudah masuk musim hujan. Langit yang cerah bisa mendadak menjadi mendung dan hujan. Aku memeluk guling lebih erat.
Aku jatuh terlelap, juga si Putih, yang tidur meringkuk di ujung kakiku.
Kesibukan sekolah segera menyambut kami. Tahun ajaran baru, kelas sebelas.
Esoknya, hari pertama sekolah, Ali, dengan pakaian rapi, telah berdiri di pintu depan. Dia menyapa Mama dengan sangat sopan.
”Eh, Ra! Ada Ali!” Mama berseru dari depan, aku masih sarapan di dapur.
”Apa kabarmu, Ali?”
”Baik, Tante.” 
”Liburannya seru, bukan? Raib sampai hitam begitu.”
”Raib terus berjemur di pantai, Tante. Tidak mau disuruh pulang ke hotel.”
”Oh ya? Pantas saja.” Mama tertawa.
Lamat-lamat percakapan terdengar. Dahiku terlipat. Apa yang diinginkan si biang kerok itu? Pagi-pagi sudah merusak moodku. Ali dengan santai bilang dia sengaja menjemputku. Aku keberatan. Lebih baik berangkat bersama Papa. Tapi Papa lebih dulu berseru dari ruang tengah, ”Raib berangkat bareng Ali saja. Papa nanti harus mampir ke pabrik satunya, tidak satu arah dengan sekolah.” Di bawah tatapan Mama dan Papa, aku segera menghabiskan sarapan, menyiapkan tas ransel.
”Hati-hati ya!” Mama melepas kami berdua.
Ali mengangguk dengan begitu sempurna. Aku siap meninju lengannya. Dia pandai sekali ”menipu” Mama. Tapi ekspresi Mama yang tersenyum menyanjung betapa sopannya Ali membuat gerakan tanganku batal.
”Kenapa kamu menjemputku, hah?” aku berbisik ketus. 
Kami sudah naik angkutan umum. Baru kami berdua penumpangnya. Angkot yang kami naiki melintasi jalanan yang mulai padat, menyambut kesibukan pagi kota.
”Percaya atau tidak, aku semalam hanya tidur selama satu jam,” Ali justru menjawab lain.
”Apa urusanku kamu mau tidur atau tidak?” Aku tidak peduli.
Ali mengeluarkan tabung kecil yang terbuat dari logam perak, ukurannya sebesar ibu jari, memperlihatkannya padaku.
”Lihat. Aku mendapatkannya dari Av, sebelum kita melintasi portal,” Ali menjelaskan.
Aku tahu itu. Aku sempat melihat Av memberikannya kepada Ali. Tapi ini benda apa?
”Sebelumnya aku tidak tahu ini benda apa. Kuotak-atik, hingga akhirnya aku tahu cara menggunakannya. Ini alat penyimpan data, Ra. Seperti flashdisk, cakram DVD, tapi dengan kapasitas tidak terbayangkan. Satu tabung ini setara dengan jutaan hard disk di dunia kita.” Ali berbisik menjelaskan, sesekali melirik sopir angkot—tapi tidak akan ada yang menguping kami. Sopir angkot sibuk berteriak-teriak ke calon penumpang sepanjang jalan, kepada kerumunan anak sekolah yang hendak berangkat.
”Av memberikan versi soft copy seluruh buku di perpustakaannya. Seluruh buku itu ada di dalam tabung logam ini, Ra.” Wajah Ali tampak riang. Dia selalu antusias dengan pengetahuan, teknologi, dan sejenisnya.
”Kenapa Av memberikannya padamu?” Aku menyelidik.
”Mana aku tahu!” Ali mengangkat bahu. ”Mungkin Av sedang memenuhi janjinya. Kamu ingat, dulu waktu pertama kali kita masuk ke Seksi Terlarang Perpustakaan Sentral Klan Bulan, dia pernah menawarkan kesempatan untuk membaca buku-buku di perpustakaannya. Nah, dia baru bisa memberikannya sekarang, dengan cara yang lebih praktis.”
Aku ingat percakapan itu, ketika Av terkesima mengetahui Ali justru sudah memiliki teori tentang dunia paralel meskipun tidak pernah membaca atau berinteraksi dengan klan mana pun sebelumnya.
”Aku tidak bisa tidur semalaman, Ra, mulai membuka-buka beberapa buku. Ini menakjubkan. Ada banyak hal menarik di dalam tabung sekecil ini. Ada buku teknologi, pengetahuan, sejarah, bahkan novel seperti di dunia kita. Ada juga kumpulan cerita pendek dan puisi-puisi. Seru sekali.”
”Bagaimana kamu membukanya?” Aku mulai tertarik—dan mulai paham kenapa Ali sepagi ini mendadak menjemputku di rumah.
”Mudah saja, ini seperti proyektor...” Suara berbisik Ali terhenti. Ada dua remaja seusia kami naik ke atas angkot. Ali buru-buru memasukkan tabung logam ke dalam tas, batal menunjukkannya.
Aku juga kembali menatap ke luar jendela, seolah sedang memperhatikan hal lain. Angkot dengan cepat penuh, membelah kemacetan yang mulai panjang.
Berhari-hari kemudian kami menghabiskan banyak waktu dengan tabung logam itu. 
Di kelas, saat kami hanya bertiga, Ali menunjukkan cara menggunakan tabung perak itu. Dia mengetuk kedua ujungnya, kemudian perlahan keluar sinar dari dalam tabung. Kami bisa menyaksikan layar sentuh tiga dimensi yang jernih. Keren! Seperti layar telepon genggam paling canggih, tapi yang ini mengambang di udara. Tombol-tombol transparannya bisa disentuh dengan jari, bisa digeser naik-turun, kiri-kanan. Isi tabung ini tidak hanya berbentuk halaman demi halaman buku, tapi juga ilustrasi, video, dan simulasi, dalam bentuk super interaktif.
Aku dan Seli ikut membaca banyak hal dari tabung, terutama tentang sejarah Klan Bulan. Di sekolah, di rumah, pura-pura belajar bersama atau mengerjakan PR, kami bergiliran menyentuh tombol navigasi. Aku menyukai membaca sejarah Klan Bulan, mengetahui kota-kota lain selain Kota Tishri, peradaban maju mereka. Seli membaca sejarah Klan Matahari, ada banyak buku yang membahas klan itu. Kami juga menyukai buku-buku cerita, asyik sekali. Klan Bulan juga punya novel fantasi remaja.
Namun, keasyikan itu hanya bertahan seminggu, karena Ali mulai memaksa ingin membuka halaman-halaman yang tidak lagi bisa kami pahami. Si genius itu tertarik sekali dengan teknologi Klan Bulan dan Klan Matahari, dan dia tidak mau mengalah. Ali menyuruh aku dan Seli menyingkir dari depan tabung logam. Dia bisa berkutat lama hanya untuk mempelajari satu halaman penuh rumus dan grafik rumit.
Meskipun Ali tidak mau lagi berbagi akses membaca tabung logam itu, aku tidak keberatan, toh Av memang memberikannya kepada Ali. Hanya saja, sebulan sejak kepulangan kami, masalah runyam muncul: Ali ternyata juga mencari buku-buku tentang Klan Bintang. Dari jutaan koleksi buku Av, hanya ada satu buku yang membahas Klan Bintang, itu pun hanya satu paragraf, tapi cukup menimbulkan masalah serius. Ali mendadak punya ide mencari tahu tentang klan yang belum pernah kami kunjungi, Klan Bintang.
”Ini hebat sekali, Ra. Menurut tabung logam ini, Buku Kehidupan yang kamu miliki bisa membuka portal menuju Klan Bintang.” Ali rusuh, pada hari kesekian menemuiku di depan pintu rumah. Itu hari libur. 
Aku menatap Ali tidak paham.
”Kita bisa ke sana, Ra! Bayangkan! Kita bisa pergi ke klan paling jauh, bagian dunia paralel paling misterius!” Ali berseru antusias—seolah prospek ke Klan Bintang sama seperti jalan-jalan berwisata ke dunia fantasi penuh kesenangan.
Aku menggeleng perlahan. Itu ide gila.
”Ayolah, Ra, sedikit sekali yang pernah pergi ke Klan Bintang. Bahkan Av tidak tahu-menahu di mana lokasi klan tersebut. Buku-buku di perpustakaannya juga tidak pernah menulis tentang klan yang seolah hilang itu. Hanya ada satu paragraf, itu pun hanya memuat informasi bahwa ”buku matematika” milikmu bisa membawa siapa pun ke sana. Kita bisa pergi ke Klan Bintang, itu akan menjadi petualangan yang hebat. Ini seru, Ra!”
Justru itu ide gila. Tidak ada yang tahu apa yang akan menunggu di Klan Bintang. Jelas Ali mendengar sendiri saat Av melarangku menggunakan buku matematikaku untuk membuka portal apa pun. Av memintaku mengucapkan janji tersebut.
”Mungkin Seli sependapat denganku.” Ali tidak patah semangat. Dia bergegas menelepon Seli, memintanya datang.
Satu jam kemudian, Seli juga menggeleng tegas—membuat Ali kecewa.
”Tempat itu bisa menjawab banyak hal, Ra! Mungkin termasuk menjawab siapa orangtuamu.” Ali menggerutu.
Aku tetap menggeleng. Aku tidak akan mengambil risiko menggunakan Buku Kehidupan untuk pergi ke Klan Bintang hanya demi mengetahui siapa orangtuaku. Lagi pula, Ali mungkin saja hanya mengarang agar aku menyetujui ide gilanya. 
Kami bertengkar berhari-hari soal mengunjungi Klan Bintang.
”Raib tidak akan melanggar janjinya kepada Av. Miss Selena menyuruh kita agar bertingkah normal, tidak melakukan apa pun, Ali.” Seli mengingatkan. Itu perdebatan kesekian kalinya.
”Oh ya? Sementara Miss Selena sendiri melakukan tugas seru dan penting di luar sana, kita disuruh pura-pura tidak tahu, sekolah seperti remaja biasa, menghadapi pelajaran yang semakin membosankan. Iya jika Miss Selena segera kembali, bagaimana jika dia baru menemui kita enam tahun lagi? Bagaimana jika Miss Selena tidak pernah datang lagi ke sini?” Ali berseru ketus.
Aku menghela napas pelan. Tahun lalu, Miss Selena baru kembali setelah enam bulan. Entah kali ini butuh berapa lama. 
”Kita bukan anak kecil lagi, Ra. Kita pernah mengikuti kompetisi paling sulit di Klan Matahari, dan kita hampir menang jika tim lain tidak curang. Kita pernah mengalahkan gorila raksasa, burung pemakan daging, monster danau, bahkan kita menang bertempur melawan Ketua Konsil Matahari.” Pada minggu-minggu berikutnya, Ali kembali membujuk, pantang menyerah.
”Itu hanya keberuntungan, Ali.” Seli menggeleng. ”Di sana ada Ily, Av, Miss Selena, juga Hana yang mengorbankan lebahnya. Kita tidak akan bertahan jauh tanpa Ily.”
”Tapi kita juga pernah menang melawan Tamus di Perpustakaan Klan Bulan, Seli.” Ali tidak mau kalah. ”Ingat tidak kata Miss Selena, ‘Raib sudah menjadi petarung terbaik Klan Bulan, dan kamu sudah menjadi kesatria hebat Klan Matahari.’ Petualangan ke Klan Bintang tidak akan serumit klan lain. Aku, meskipun datang dari klan paling rendah, juga bisa bertarung, menjadi beruang misalnya. Kita bertiga bisa menjaga diri sendiri.”
Seli menepuk dahi. ”Itu benar, kita pernah mengalahkan banyak musuh. Tapi aku tidak akan mengandalkan sosok beruang raksasa itu, Ali. Saat kamu berubah menjadi beruang, bukankah kamu tidak ingat apa pun? Bagaimana kalau di jalan menuju Klan Bintang kamu tiba-tiba berubah menjadi beruang dan mengamuk tanpa alasan, mengejar, hendak memakanku dan Raib?”
Ali terdiam. Aku menahan geli melihat wajah kesal Ali.
Itu telah menjadi PR Ali sejak lama, soal transformasinya menjadi beruang, dan Ali tidak pernah kunjung menemukan jawaban. Satu-satunya yang dia pahami dari proses perubahannya menjadi beruang besar, pemicunya adalah emosi. Ketika kami terdesak, atau saat Ali marah sekali dengan sesuatu, tubuhnya berubah, persis seperti ikan buntal yang terancam, tubuh membesar dan duri-duri tajam keluar.
”Aku akan cari tahu bagaimana memecahkan masalah itu, Seli,” Ali menjawab pendek setelah terdiam.
”Nah, aku jelas tidak mau jalan-jalan bersama kamu ke Klan Bintang sebelum masalah itu selesai.” Seli mengangkat bahu. 
Aku mengangguk, setuju dengan Seli. 
Dua bulan tanpa terasa, Miss Selena tetap belum ada kabarnya. Kali ini aku tidak berharap banyak Miss Selena akan kembali dengan cepat membawa informasi baru dari Klan Bulan. Jadi, aku memutuskan menyimpan banyak pertanyaan, melewati hari-hari dengan kesibukan sekolah, menyimak pelajaran biologi, mendengarkan pelajaran geografi. Saat aku bosan dengan banyak hal, aku diam-diam melatih kekuatanku. Aku tidak bisa melatih pukulan berdentum, karena itu akan mengundang perhatian banyak orang, tapi aku bisa melatih menghilang, berpindah tempat. Ini seru sekali. Gerakanku semakin cepat, semakin lincah. Aku sering berangkat sekolah dengan cara itu. Pura-pura bilang akan naik angkot kepada Mama, lantas melesat berpindah-pindah tempat tanpa terlihat. Dalam situasi tertentu, aku seperti bisa terbang, tubuhku bisa pindah ke atas gedung-gedung tinggi, entahlah, apakah ada petarung Klan Bulan yang menguasai gerakan itu. Aku merasa tubuhku semakin kuat.
Aku juga bisa melatih kemampuanku membuat tameng tak kasatmata. Dulu aku melihatnya dari Miss Selena saat menangkis pukulan mematikan Ketua Konsil Klan Matahari. Entah di hari keberapa, malam hari, saat mati lampu dan hujan deras, aku tidak bisa mengerjakan PR matematika. Aku jail mencoba membuat tameng itu dalam skala besar. Tidak ada yang bisa melihatnya, aku membuat tameng menutupi seluruh rumah, seperti kubah transparan. Air hujan tidak bisa menembusnya. Aku berkonsentrasi penuh, tameng itu semakin besar, memayungi sepuluh rumah, dua puluh rumah, empat puluh rumah, semakin luas, nyaris separuh kota. Kubah transparan itu sempurna sudah menahan air hujan turun.
”Ra! Di luar masih hujan atau sudah reda? Kenapa tidak terdengar lagi suara air? Bisa kamu tolong cek, Mama mau mengantarkan kue ke rumah tantemu,” Mama berseru dari dapur, sibuk. Aku menahan napas. Aku lupa itu. Seluruh kota memang tidak bisa melihat tameng yang kubuat, karena kota gelap mati lampu, tapi tentu saja aneh jika hujan mendadak berhenti karena tertahan kubah transparan, sementara langit masih menumpahkan hujan. Konsentrasiku pecah.
”Aduh, aneh sekali!” Suara Mama menggerutu terdengar lagi dari dapur. ”Tadi sepertinya sudah reda, kok jadi deras lagi? Hujannya seperti listrik saja, mendadak padam, mendadak nyala.
”Selain melatih kekuatan itu, saat bosan, aku menghabiskan waktu dengan ”buku matematika” milikku. Tapi berbeda dengan latihan fisik, tidak ada kemajuan dengan buku ini. Setiap kali kusentuh, buku ini hanya bertanya, ”Putri Raib, kali ini kau hendak ke mana?” Aku mendengus kesal. Siapa pula yang hendak bepergian? Aku mau membaca buku ini, mengetahui rahasia di dalamnya. Tapi berminggu-minggu berlalu, aku tetap tidak tahu bagaimana melakukannya. Buku itu tetap buku tua berwarna kecokelatan, kosong halamannya, seperti benda tak berharga.
Seli juga melewati hari-hari dengan ”normal”. Maksudku, Seli juga melatih kekuatan miliknya. Dia tidak bisa mengeluarkan listrik di sekolah, di tempat-tempat umum, tapi di rumah, karena mamanya berasal dari Klan Matahari, Seli leluasa berlatih mengeluarkan petir dari tangannya tanpa ada yang terperangah melihatnya. Aku tahu soal itu pada hari kesekian kepulangan kami dari Klan Bulan.
”Kamu sudah mengerjakan PR? Semalam mati lampu, aku tidak bisa mengerjakannya,” tanyaku pada Seli. Bel masuk masih lima belas menit lagi.
Seli mengangguk, mengeluarkan bukunya. ”Di rumahku tidak mati lampu.”
”Tadi malam, seluruh kota mati lampu, Seli!” Ali yang juga baru masuk kelas ikutan bicara, dengan pakaian kusam, wajah kurang tidur.
”Eh, iya sih. Tapi di rumahku tidak...”
Ali menguap. ”Tentu saja di rumahmu tidak akan pernah mati lampu. Apa yang mamamu bilang ke tetangga yang heran? Kalian memasang genset?”
Seli tertawa kecil.
Dari Ali aku tahu, Seli menyalakan listrik di rumahnya dengan kekuatan petir. Rumah mereka tidak akan pernah mati lampu lagi. Dari ceritanya, Seli tidak hanya menjadi petugas PLN, menyalakan listrik. Hal menakjubkan dari latihan yang dia lakukan tiga bulan terakhir adalah kekuatan kinetiknya, menggerakkan benda dari jarak jauh. ”Aku bisa memindahkan benda-benda besar sekarang, Ra. Tenagaku semakin kuat.” Seli berbisik memberitahuku saat kami sedang pelajaran olahraga, belajar lompat galah.
”Kalau begitu, apakah kamu bisa membuat Ali jatuh, Sel?” Aku balas berbisik, menunggu antrean melakukan lompat galah. Ali sedang mengambil ancang-ancang.
Seli tertawa, menggeleng tidak mau.
”Ayolah...”
”Itu jahat, Ra.”
Aku tertawa. Tanpa harus dijaili, lihatlah, Ali tetap jatuh saat galahnya baru separuh berdiri. Tubuhnya berdebam di atas lintasan lari, wajahnya terkena debu. Ali meringis kesakitan. Dia memang tidak berbakat dalam olahraga apa pun.
Seli menyikutku, keberatan aku ikut menertawakan Ali seperti murid-murid sekelas. Aku mengangkat bahu. Wajar saja aku tertawa, kan? Si biang kerok itu setiap hari merecokiku soal pergi ke Klan Bintang. Aku bahkan khawatir Ali tiba-tiba mencuri ”buku matematika” milikku. ”Jangan tertawakan teman sendiri, Ra.” Seli melotot mengingatkanku. Aku mengangguk, masih dengan sisa tawa.
Beruntung beberapa minggu kemudian, Ali tampaknya bosan membujukku. Dalam sebuah pertengkaran di kelas yang kosong, dia akhirnya berseru sebal, bersungut-sungut, ”Baiklah, Ra! Jika kamu tidak mau menggunakan Buku Kehidupan itu, aku akan menemukan sendiri bagaimana cara pergi ke Klan Bintang. Bukan kamu saja yang punya buku ajaib.”
Sejak hari itu, Ali praktis seperti melupakan semua pembicaraan sebelumnya. Dia memilih sibuk dengan tabung logam perak hadiah dari Av, sibuk mempelajari hal-hal baru yang menakjubkan. 
Sejak hari itu pula, aku pikir aktivitas sekolah kami akan berjalan tenang sambil menunggu Miss Selena. Kami bertiga sekarang punya kesibukan masing-masing, berhenti saling ganggu, hingga Ali tiba-tiba bilang dia diterima di tim basket, dan entah bagaimana caranya, dia kemudian justru menjadi bintang basket sekolah kami.
Itu semua di luar dugaanku.
Inilah dia pertandingan final yang kita tunggu-tunggu. Finaaal!” 
Salah satu murid kelas sebelas yang memegang mikrofon, bertugas sebagai komentator pertandingan, berseru kencang. 
Aula langsung dipenuhi bising suara suporter dan suara balon tepuk beradu.
Dua tim terbaik akhirnya bertemu.
”Mari kita sambut tim pertama! Inilah sang tuan rumah, yang mencatat rekor final untuk pertama kali. Tim ini lihai dalam strategi menyerang, selalu menang dengan skor telak... dan pemain terbaiknya adalah Ali!”
Suara terompet susul-menyusul memenuhi langit-langit aula menyambut Ali dan tim sekolah kami masuk ke lapangan, hampir pekak kupingku mendengarnya.
”Tim kedua! Juara bertahan empat tahun terakhir. Tim ini memiliki strategi pertahanan yang terbaik, memiliki benteng pertahanan yang tidak mudah ditembus, dengan enam pemain raksasanya. Inilah dia sang juara bertahaaan!” 
Aku menatap anggota tim lawan yang memasuki lapangan. Lima murid SMA dengan tubuh besar-besar. Bahkan dibandingkan kapten tim sekolah kami yang kelas dua belas, tubuh mereka lebih besar, apalagi dibandingkan Ali, terlihat kecil di antara mereka. Tetapi aula sekolah tetap dipenuhi teriakan-teriakan semangat. Seli sudah asyik memukul-mukulkan balon, menyemangati. Suporter kompak meneriakkan yel-yel sekolah, bahkan ada yang mulai menciptakan lagu dadakan khusus untuk Ali. 
Aku menatap setiap sudut aula. Mamang tukang bakso memenuhi janjinya. Dia ikut menonton, berdiri di pinggir lapangan sambil menyampirkan kain lap di bahu. Penonton berdiri berdesakan di belakang garis merah agar tidak mengganggu pertandingan.
Di tengah lapangan, sepuluh pemain bersalam-salaman. Wasit melangkah maju, menjelaskan peraturan secara singkat. Kapten kedua tim mengangguk. Beberapa detik kemudian, wasit meniup peluit sambil melemparkan bola ke atas. 
”Bola telah dilempar ke atas, hadirin! Pertandingan final telah dimulai!” 
Suara terompet kembali terdengar. 
Tim lawan sangat diuntungkan dengan tubuh tinggi besar mereka. Bola dengan cepat dikuasai mereka. Lemparan-lemparan mereka tinggi dan akurat. Bola dibawa menuju jantung pertahanan sekolah kami. Lima pemain lawan merangsek maju. Penonton berseru cemas. Salah satu anggota tim lawan melempar bola ke pojok kanan. Rekannya menyambut dengan baik, siap dalam posisi menembak, lalu mendribel bola sebelum melepas tembakan dua poin. Seli terlihat menahan napas, juga puluhan suporter lain, berdoa dalam hati semoga bola tidak masuk ke keranjang.
Ali! Entah datang dari mana, dia lebih dulu merebut bola yang masih melayang setengah jalan menuju keranjang. Cepat sekali gerakannya, lincah berada di tengah para ”raksasa”, dan sebelum lawan menyadarinya, Ali telah melesat mendribel bola, membawanya lari ke area lawan tanpa tertahan.
Jeritan penonton membahana. Aku mengusap wajah tidak percaya. Seli memukul-mukulkan balon memberikan semangat. Dua detik kemudian, setelah berhasil menipu dua lawan, berkelit, Ali tiba di lingkaran dalam pertahanan musuh. Seorang diri dia melewati pemain lawan. Ali siap menembak. Aku menahan napas menyaksikannya. Ali lantas meloncat. Tubuhnya melenting lincah. Bola terarah sempurna ke keranjang lawan. 
Masuk! Dua poin untuk sekolah kami.
”Ali! Ali! Ali!” Kor teriakan terdengar.
Ali tersenyum lebar, bergaya melambaikan tangan kepada kami. Aku menelan ludah. Tampaknya Ali amat menikmati pertandingan final ini.
Tapi pertandingan segera berlangsung serius, bahkan pada menit pertama.
Terkejut dengan poin pertama sekolah kami, tim lawan yang terkenal sekali dengan pertahanannya, mulai menerapkan strategi defense ketat. Mereka tidak sungkan menggunakan badan besar mereka untuk menghalangi, mengganggu, bahkan bila perlu kontak fisik. Itu sudah menjadi senjata andalan mereka sejak tahun lalu.
”Curang!” penonton berteriak marah.
Satu menit berlalu, Ali terjerembap di lapangan untuk pertama kalinya. Bola terlepas dari tangannya. Peluit wasit berbunyi. Ali segera bangkit berdiri, dibantu anggota tim lain. Pertandingan dilanjutkan.
”Pelanggaran!” Penonton kembali berteriak-teriak marah.
Untuk kesekian kalinya Ali terbanting jatuh. Lima menit pertandingan berjalan merangkak. Strategi tim lawan sepertinya berhasil, anggota tim sekolah kami satu per satu berjatuhan karena kontak fisik, terutama Ali. Mereka mengincar Ali agar tidak bisa mengembangkan permainan.
Seli menatap cemas ke arah Ali yang masih tertelentang di lapangan. Murid-murid perempuan yang lain juga cemas, seperti sedang menyaksikan idola boyband mereka yang terpeleset di atas panggung pertunjukan musik, khawatir idola mereka lecet atau baret. Kapten tim kami membantu Ali berdiri. Ali terlihat baik-baik saja, menepuk-nepuk kaus timnya. Wasit memberikan hukuman kepada tim lawan, dua kali tembakan bebas.
Tapi lawan tetap tidak menghentikan strategi itu meski dihukum berkali-kali. Mereka sepertinya telah berhitung dengan cermat untuk menahan agresivitas sekolah kami.
Skor berjalan lambat, pertandingan berjalan membosankan, lebih sering terhenti. Dua pemain lawan sudah dikeluarkan dari permainan dan digantikan pemain lain karena telah melakukan lima kali pelanggaran, tapi mereka tetap tidak berhenti melakukannya.
Wasit meniup peluit, babak pertama akhirnya selesai. Skor imbang. Pemain kedua tim menuju sisi lapangan, istirahat sebentar. Di luar hujan deras kembali turun. Kapten tim sekolah kami terlihat berjalan menahan sakit, juga Ali. Mereka melangkah dengan wajah meringis menuju kursi pemain. Ini buruk, tim kami tidak bisa bermain maksimal di babak pertama. 
”Apakah kita akan menang, Ra?” Seli bertanya cemas.
Aku menggeleng. Aku juga khawatir, tapi bukan soal siapa yang akan memenangkan pertandingan ini. Aku mencemaskan sesuatu yang lain. Beberapa menit sebelum istirahat antarbabak, aku menyaksikan Ali yang kembali terbanting jatuh, itu mungkin yang kedelapan kalinya. Lihatlah, wajah Ali menggelembung marah. Tidak seperti sebelumnya yang tetap tenang, tetap rileks meneruskan pertandingan, kali ini tangan Ali terkepal. Bahkan saat kapten tim kami menyemangatinya, Ali tetap kesal. Aku mencemaskan Ali dan marahnya yang mulai serius.
Wasit meniup peluit. Babak kedua segera dimulai. Aula kembali dipenuhi sorak-sorai penonton.
Bola dikuasai tim kami. Kapten tim mengoper bola ke rekannya. Pemain kami maju menyerang. Bola dioper meniti tepi lapangan sebelah kanan, tapi tim lawan bertahan dengan senjata andalan fisik mereka. Tidak mudah melewatinya, bola tertahan di luar area dua poin. Kapten tim berusaha mengubah strategi menyerang. Kali ini kami menyerang dari sisi kiri, tetap tidak berhasil, lima pemain lawan seperti benteng kokoh. 
Suporter terus menyemangati.
”Serang! Serang!” 
Kapten tim kami akhirnya memberikan bola kepada Ali yang berdiri di luar lingkaran. Matanya mengedip. Itu kode agar Ali menembak, tembakan tiga poin dari jarak jauh. Ali mengangguk. Dia menerima bola dengan cepat, kemudian melompat. Ali tidak pernah gagal melakukan tembakan itu.
Penonton di aula berteriak semangat.
Namun... Buk! 
Bahkan bola belum lepas dari tangannya, Ali sudah terbanting jatuh. Salah satu anggota tim lawan sengaja mendorong bahunya, mencegah Ali melancarkan tembakan tiga poin. Bola tergulir dari tangan Ali, menggelinding. Peluit wasit seketika berbunyi.
”Curang!” 
Jelas sekali itu pelanggaran serius.
”Woi, jangan curang!” penonton berseru-seru marah.
Seli menutup mulutnya dengan telapak tangan. Itu jatuh yang kencang sekali. Aku menggigit bibir. Seluruh perhatian penonton terarah ke lapangan, menatap Ali yang sedang berusaha bangun. Aku melihatnya. Tangan Ali gemetar menahan marah. Ini sangat serius. Bagaimana...? Aku menelan ludah. Bagaimana jika Ali yang tidak bisa menahan emosinya mendadak berubah menjadi beruang? 
”Curang! Dasar pengecut!”
”Diskualifikasi tim lawan!” penonton masih berseru-seru tidak 
terima. Termasuk Seli, dia juga berteriak-teriak marah.
”Seli!” Aku mencengkeram lengan Seli, menyuruhnya memperhatikan.
”Ada apa, Ra?”
Ali telah berdiri. Kali ini tidak hanya tangannya yang gemetar, kakinya juga ikut bergetar. Tubuhnya seperti limbung. Matanya merah. Itu fase pertama sebelum Ali menjadi beruang.
”Lihat Ali, Seli! Dia akan berubah!”
Seli akhirnya menyadari situasinya. Ini tidak lagi soal pertandingan basket. Ini lebih serius.
”Apa yang harus kita lakukan, Ra?” Seli panik.
Hanya dalam hitungan detik, Ali akan berubah menjadi beruang. Kami tidak sedang berada di Klan Bulan atau Klan Matahari. Ini di Bumi, persis di lapangan basket, disaksikan hampir seribu murid, juga wartawan dari media massa. Bagaimana kami akan menjelaskannya jika semua orang melihat Ali menjadi beruang besar setinggi aula? Itu akan menjadi berita mengerikan di seluruh Bumi.
”Ra, bagaimana ini?” Seli meremas jemarinya.
Aku berpikir keras. Tidak ada waktu lagi. Hanya itu jalan keluarnya. Tanganku yang selalu memakai sarung tangan Klan Bulan dengan cepat terangkat ke atas. 
Aula sekolah gelap seketika. Sarung tanganku telah menyedot seluruh cahaya. Aku menggenggam lengan Seli. Sebelum Seli tahu apa yang sedang kulakukan, tubuh kami telah menghilang di atas kursi aula, kemudian muncul di tengah lapangan. Dalam gelapnya aula, tanganku berusaha meraih tubuh Ali.
Aku harus segera membawa Ali pergi. Hanya ini solusinya, toh kota kami akhir-akhir ini memang sering mati lampu. Orang-orang akan menganggap ini hanya mati lampu biasa. Masalah nanti mereka bingung ke mana Ali mendadak pergi, itu bisa dikarang cerita yang cocok. Yang penting saat ini aku harus segera memindahkan Ali ke tempat yang aman, mungkin di lapangan yang sepi atau di manalah agar dia bisa berubah tanpa dilihat orang lain.
Tanganku berusaha menyentuh tubuh Ali. Tetapi... kosong?
Aku menelan ludah. Hei? Apa yang terjadi? Aku menatap ke depan. Aku bisa melihat normal dalam gelap. Aku memeriksa lapangan. Tidak ada Ali di depanku. Tubuhnya seperseribu detik lalu telah menghilang. Entah siapa yang melakukannya, ada yang telah membawa tubuh Ali pergi sebelum aku melakukannya.
Aku menoleh ke segala arah, menatap penonton yang kebingungan dalam gelap. Beberapa penonton mencoba menghidupkan telepon genggam mereka. Mamang tukang bakso menoleh ke sana kemari. Penonton-penonton lain berseru-seru... dan bola basket yang menggelinding sendiri. 
Aku menatap pintu aula yang entah sejak kapan sudah terbuka lebar, membawa kesiur angin kencang masuk, butir halus air hujan menerpa wajah. Di sana, di pintu aula, cahaya kerlip berwarna kuning keemasan terlihat samar menjauh, seperti jejak panjang. 
Rahangku mengeras. Tidak salah lagi, sesuatu telah menarik tubuh Ali keluar aula, kemudian membawanya pergi. Siapa pun itu, aku tidak akan membiarkannya membawa Ali pergi begitu saja.
Aku memegang lengan Seli. Tubuh kami segera menghilang, dengan cepat muncul di luar aula, memulai pengejaran.
Teleportasi.
”Ada apa, Ra?” tanya Seli. Sementara itu, tubuh kami terus melesat berpindah-pindah tempat. ”Di mana Ali?” Jalanan terang, Seli bisa melihat kami hanya berdua. ”Bukankah kamu harus membawanya pergi dari aula?”
”Aku tidak tahu di mana Ali sekarang.” Aku terus bergerak secepat mungkin, konsentrasi penuh menatap jejak cahaya kuning keemasan yang semakin tipis. Sudah hampir lima ratus meter aku bergerak, mengejar sesuatu yang membawa tubuh Ali. Tubuh kami muncul di halaman sekolah, menghilang, muncul lagi di trotoar jalan, terus menuju arah utara kota.
”Bagaimana kamu tidak tahu, Ra?” Seli bingung. Dia menatap wajahku.
”Ada yang lebih dulu membawa Ali.” 
”Ada yang membawa Ali? Astaga! Kamu tidak bergurau?” Seli terlihat panik, lebih panik dibanding sebelumnya.
”Berhenti bertanya dulu. Bantu aku memperhatikan depan, 
Seli!” aku berseru. Tidak ada waktu untuk bercakap-cakap. Sesuatu yang membawa Ali bergerak cepat sekali, dan entah bagaimana sesuatu itu melakukannya, dia juga sepertinya bisa berpindah-pindah tempat tanpa terlihat.
”Memperhatikan apa, Ra?”
”Jejak cahaya kuning keemasan. Kamu melihatnya?”
”Cahaya kuning apa?” Seli bingung.
Aku mendengus. Tubuh kami menghilang lagi. Samar aku melihat cahaya itu di sudut jalan gelap. Tubuh kami muncul di sana. Sial! Sama seperti sebelumnya, tidak ada siapa pun, sesuatu itu sudah pindah lagi. Gerakannya zig-zag ke mana-mana, seperti di luar kendali, tapi sesuatu ini cepat. Mataku memeriksa, mencari jejak cahaya di sekitar.
”Kanan depan, Ra. Aku melihatnya, pendar cahaya kuning!” 
Seli berseru. Ah, akhirnya dia mengerti.
Aku mengangguk. Tubuh kami menghilang, lalu muncul di depan toko elektronik yang telah tutup. Jalanan lengang. Tidak ada yang mau menghabiskan waktu di luar saat hujan deras turun. Tubuh kami tidak basah walau melintasi kota dengan cepat, karena aku membuat tameng, seperti gelembung transparan yang menutupi seluruh badan.
”Di atas gedung itu, Ra!” Seli berseru.
Aku mendongak. Pendar cahaya kuning itu ada di sana, tipis sekali.
Aku menggigit bibir. Tubuh kami menghilang, dan muncul di atas atap gedung dua lantai.
”Bagaimana kamu melakukannya, Ra?” Seli berseru. Tubuh kami seperti terbang ke atas.
Aku menggeleng. Nanti-nanti saja aku menjelaskannya.
Cahaya kuning itu terlihat di atap-atap rumah, dua puluh meter dari kami. Aku terus mengejarnya. Aku tidak akan membiarkannya lolos. Dengan bantuan Seli, yang ikut memperhatikan jejak, aku bisa bergerak lebih cepat. Jarakku dengan sesuatu yang membawa tubuh Ali semakin dekat. Cahaya kuning itu kembali menjadi terang, lebih jelas jejaknya.
”Kiri depan, Ra. Gedung empat lantai!” seru Seli.
Pengejaran semakin menegangkan. Tubuh kami terus melesat di atap-atap rumah dan gedung.
Aku mengatupkan rahang. Sosok yang kami kejar mulai terlihat. Itu benda, bukan orang, bentuknya seperti kapsul bulat, yang bisa terbang dan menghilang, tidak besar, hanya muat tiga orang di dalamnya. Jejak cahaya kuning keemasan itu datang dari lampu kapsul itu, yang terus bergerak cepat berusaha kabur. Jarak kami tinggal belasan meter.
Seli mengangkat tangannya, melepaskan petir kencang. Dia mengarahkannya ke kapsul itu, tapi tidak kena. Kapsul itu lebih dulu menghindar. Petir Seli mengenai dinding gedung tinggi, membuat temboknya terkelupas lima senti, semen dan batu berguguran.
”Hei, apa yang kamu lakukan?” aku berseru, tanganku mencengkeram lengan Seli lebih kencang.
”Membuatnya berhenti, Ra.” Seli mengangkat bahu.
”Tapi tidak dengan menyetrumnya, Seli!” aku berteriak, hujan deras turun membungkus kami. ”Kamu bisa membahayakan Ali di dalamnya. Petirmu bisa membuat seluruh kota jadi menonton kita.”
Seli menyeringai, tidak berpikir sejauh itu.
Aku mengatupkan rahang, mengeluarkan seluruh kemampuan. Jarak kami sudah dekat sekali. Aku hampir menyusul kapsul itu, menghilang untuk kesekian kalinya, lantas muncul persis di sebelah kapsul. Satu tanganku siap menggapai panel luar kapsul itu. Tapi tiba-tiba, kapsul perak itu mengeluarkan petir kencang, sama terangnya dengan petir yang dibuat Seli. 
Seli berseru panik, terlambat menangkis. Aku juga terlambat menghindar atau menghilang. Tubuh kami telak terkena petir itu, silau sekali. Kami terpelanting dari atap rumah dua lantai, jatuh berdebam di atas halaman rumput basah.
”Kamu baik-baik saja, Sel?!” Aku mengusap wajah yang basah oleh air, membantu Seli berdiri.
Seli mengangguk. Gelembung transparan yang kubuat agar kami tidak terkena air hujan telah melindungi kami dari sambaran petir kapsul terbang. Gelembung itu meletus saat kami terjatuh di atas rumput. Seragam sekolah kami segera basah kuyup oleh hujan, juga tas ranselku.
Aku sama sekali tidak menduga kapsul itu bisa mengeluarkan petir. 
”Bagaimana dengan Ali?” Seli mendongak, menatap ke arah kapsul itu pergi.
Aku bergumam kesal. Kami telah kehilangan jejak cahaya kuning berpendar. 
Kapsul itu berhasil lolos.
Lima menit berlalu setelah pengejaran yang gagal.
”Seli, kita tidak akan kembali ke aula sekolah.” Aku menggeleng. ”Tidak ada gunanya.”
”Tapi pertandingannya?” Seli menyeka sisa air di wajah.
Aku mengangkat bahu, peduli amat siapa yang menang di pertandingan basket. Aula kembali terang setelah kami keluar. Penonton pasti menyangka listrik kembali menyala, kemudian bingung, ke mana Ali, jagoan mereka? Guru-guru akan sibuk berusaha mencari tahu, lantas teringat, bukankah begitu tabiat Ali selama ini? Selalu tidak bertanggung jawab, pergi begitu saja, tidak peduli. Tanpa Ali, tim sekolah kami pasti kalah, tapi itu tidak penting sekarang. Lima menit, aku dan Seli berteduh di halte kosong, tidak jauh dari tempat kami tadi jatuh. Kami bertanya-tanya dalam hati, apa yang bisa kami lakukan sekarang.
”Siapa yang menculik Ali, Ra?” 
Untuk pertama kali, secara resmi Seli mendefinisikan kejadian tadi sebagai penculikan.
Aku menggeleng. Aku tidak tahu. Tapi yang pasti, kapsul perak itu bukan dari dunia kami. Tidak ada benda terbang seperti itu. 
”Kapsul itu punya teknologi seperti Klan Bulan, Sel, bisa menghilang, juga berteleportasi dengan kecepatan tinggi. Kapsul itu memiliki kemampuan petarung Klan Bulan.”
”Juga mengeluarkan petir, seperti Klan Matahari. Sambaran petirnya sama persis seperti pukulanku,” Seli bergumam.
Aku mengangguk. Kepalaku dipenuhi berbagai kemungkinan. Dari mana asal kapsul itu?
”Apa yang kita lakukan sekarang, Ra? Kita tidak bisa berteduh di sini lama-lama dengan baju, sepatu, dan tas basah.” Seli mendesak. Sejak tadi dia mengajakku kembali ke sekolah, atau pulang ke rumah. Orangtua kami pasti cemas menunggu.
Aku mengepalkan jemari. Seandainya di sini ada Miss Selena, atau Av, atau Ily seperti saat kami di Klan Matahari, mereka bisa memberikan usul apa yang harus kami lakukan. Kapsul itu jelas telah membawa Ali. Ke mana aku harus mengejarnya? Di tengah hujan deras, entah ke mana kapsul itu pergi.
”Aku mencemaskan Ali,” gumamku. 
”Ali akan baik-baik saja, Ra. Dia genius. Dia tahu persis apa yang harus dilakukan.” Seli berusaha menghiburku. ”Lagi pula, aku justru mencemaskan kapsul perak itu. Kalau Ali betul-betul berubah menjadi beruang besar, kapsul itu tidak akan muat, kan?”
Aku terdiam. Seli benar juga. Tapi tetap saja, aku tidak bisa membiarkan Ali diculik kapsul tadi. Aku menatap pucuk-pucuk gedung. Kerlap-kerlip cahaya lampu berpendar di antara miliaran tetes air hujan. Saat ini hampir pukul sembilan malam.
Tiba-tiba aku menyadari sesuatu. Eh, bukankah ini jalan menuju rumah Ali?
Aku menggenggam lengan Seli. Kembali berkonsentrasi untuk melakukan teleportasi.
Belum sempat Seli bertanya, kami sudah menghilang, kemudian muncul di atas salah satu gedung berlantai enam. Dari sini, hampir seluruh kota terlihat. 
”Itu sekolah kita!” Aku menunjuk titik kejauhan. Seli menatapku bingung.
Menoleh ke arah utara, aku menunjuk titik tidak jauh dari kami, hanya sekitar sembilan ratus meter. ”Itu, bukankah itu rumah Ali?”
Seli terdiam. Benar juga.
”Kapsul dengan cahaya kuning keemasan tadi mengarah ke rumah Ali, Sel. Garis lurus, meskipun gerakannya zig-zag, seperti tidak terduga. Kapsul itu tidak pergi sembarangan melarikan diri, kapsul itu memiliki tujuan,” aku berkata yakin.
”Tapi kenapa dia menuju rumah Ali?”
Aku menggeleng. Aku tidak tahu.
”Ayo, Seli, kita bergegas. Sebelum kapsul itu entah pindah ke mana lagi.”
Untuk kedua kalinya, sebelum Seli sempat mengeluarkan pertanyaan, aku sudah menggenggam lengannya. Tubuh kami melesat cepat, hilang-muncul di atap-atap bangunan, menuju rumah Ali. Lebih cepat kami tiba di rumah Ali, lebih besar kemungkinan aku bisa menyelamatkannya.
Aku dan Seli sudah beberapa kali mengunjungi rumah Ali. Rumah besar dua lantai dengan puluhan daun jendela. Rumah itu memiliki arsitektur kuno, berupa tiang-tiang tinggi seperti zaman Yunani dengan atap melengkung laksana kastel. Halaman rumahnya sangat luas, taman-taman bunga tertata rapi, juga hutan buatan dengan sungai-sungai kecil. Aku tidak bergurau. Rumah Ali memang punya hutan buatan. Seperti halnya kegeniusan Ali, murid-murid sekolah kami tidak banyak yang tahu bahwa Ali datang dari keluarga superkaya—bukan hanya kaya. Orangtuanya adalah pemilik perusahaan kapal kontainer di kota kami. Ali anak tunggal, dengan orangtua yang sibuk bekerja.
Sebulan terakhir, aku dan Seli sering ke rumah Ali. Apa lagi kalau bukan urusan mencari tahu dari mana Ali mendadak bisa jago bermain basket. Pertama kali kami mengunjungi rumah Ali, Seli berdecak kagum, menepuk dahi, tertawa tidak percaya. Bagaimana mungkin si kusam yang jarang mandi saat berangkat sekolah itu ternyata punya rumah yang kamar mandinya mungkin ada belasan. Tidak mudah dipercaya. 
Hujan deras terus turun, malam semakin larut. Aku dan Seli berdiri di depan gerbang pagar. Bangunan besar di depan kami lengang, tidak ada aktivitas di halamannya yang luas. Dua penjaga gerbang terlihat malas di pos mereka, memilih menonton televisi.
”Kita masuk, Ra?” Seli berbisik.
Selama ini kami tidak pernah melewati gerbang pagar, karena setiap kali aku memaksa ingin masuk, justru Seli sendiri yang melarangnya, bilang tidak sopan mengintip apa yang dilakukan Ali hingga ke dalam rumah. Kali ini, sepertinya Seli sendiri yang 
menyuruh melanggar peraturannya. Aku mengangguk, memegang lengan Seli—aku harus melakukan hal itu setiap saat agar Seli juga ikut menghilang ketika tubuhku menghilang. 
Kami melompati gerbang besi dengan mudah. Juga berjalan cepat tanpa hambatan melintasi halaman rumput, dan tiba di pintu utama. Pintu tidak terkunci, kami bisa menyelinap masuk.
”Kamu tahu di mana kamar Ali?” Seli berbisik.
Aku bergumam, ”Bagaimana aku tahu?”
Itu segera menjadi masalah saat kami berhasil masuk. Rumah ini besar sekali. Dengan banyak lorong, kamar, ruangan-ruangan. Anak tangga di ruang depan saja ada empat, entah menuju ke mana. Aku memutuskan menuju sembarang arah, mulai memeriksa satu per satu. Seli melangkah di sebelahku.
Rumah itu sepi, suara hujan tidak terdengar dari dalam. Mungkin pembantu dan pengurus rumah sudah terlelap di kamar masing-masing. Kamar-kamar kosong. Aku melintasi furnitur mewah yang membisu. Entah di mana orangtua Ali. Merujuk cerita Ali selama ini, kemungkinan orangtuanya sedang keluar kota, atau keluar negeri. Mereka sibuk mengurus perusahaan, tidak terlalu tahu apa yang dikerjakan Ali. Bahkan jika Ali tidak pulang berhari-hari, itu dianggap biasa. Orangtua Ali mengira putra mereka sedang menginap di rumah siapalah.
Lima belas menit berjalan tanpa arah, aku tetap tidak menemukan petunjuk apa pun. Seli berbisik, ”Apakah kita tidak sebaiknya segera keluar, Ra? Kan bisa saja kapsul perak tadi hanya kebetulan mengarah ke rumah Ali.”
”Aku yakin sekali kapsul itu ke sini, Seli. Lagi pula, sudah kepalang tanggung. Jika aku tidak menemukan kapsul itu, setidaknya aku bisa melihat kamar Ali.” Entah apa yang telah dilakukan Ali selama enam bulan terakhir. Mungkin saja ada sesuatu yang bisa menjelaskan kejadian di lapangan basket tadi, sesuatu yang membuat kapsul perak menculiknya.
Setengah jam berlalu, hampir seluruh ruangan telah kami periksa, termasuk ruangan di lantai dua, tapi tidak ada gelagat itu adalah kamar Ali. Aku bergumam kesal. Aku tidak tahu kesukaan anak cowok, bagaimana mereka memilih kamar, tapi seharusnya menemukan kamar Ali tidaklah sulit. Dulu, saat memasuki Perpustakaan Sentral Klan Bulan, kami bisa menemukan lokasi Miss Selena. Rumah orangtua Ali tidak sebesar perpustakaan itu.
Baiklah, ada cara lebih cepat untuk menemukan kamar Ali. Aku melangkah menuju salah satu dinding, melepaskan sejenak peganganku ke Seli. Tubuh kami terlihat—tidak masalah, sejak tadi tidak ada siapa-siapa di rumah besar ini.
”Apa yang akan kamu lakukan, Ra?” Seli bertanya.
Aku sudah konsentrasi penuh. Telapak tangan kananku menyentuh dinding. Aku pernah melakukannya di Klan Matahari, saat mencari tahu cara melewati dinding raksasa, menemukan lorong-lorong tikus. Aku bisa mencari kamar Ali lewat cara ini. Telapak tanganku bisa membaca getaran hingga jauh sekali, kemudian seperti peta tiga dimensi, ruangan-ruangan di sekitar kami terekam. Tidak akan ada ruangan rahasia mana pun yang lolos dari sensor telapak tanganku.
Sejenak menempelkan telapak tangan, aku mendengus. Pantas saja! Masih ada ruangan yang belum kami periksa, ruangan luas di bawah tanah. Itu pasti kamar Ali. Itu cocok sekali, si genius itu sejak kecil suka meledakkan banyak hal, bukan? Orangtuanya mungkin memberikan Ali area basement sebagai kamar sekaligus tempat dia bebas dan aman melakukan apa pun.
”Ayo, Seli!” Aku melepaskan telapak tangan dari dinding, melangkah cepat.
Tanpa banyak komentar, Seli menyusulku.
Kami menuruni anak tangga batu menuju basement. 
Dua daun pintu yang lebarnya masing-masing berukuran dua meter menunjukkan akan sebesar apa basement yang kami datangi. Aku butuh bantuan Seli untuk mendorong pintu itu agar terbuka. Kami saling menatap sejenak sebelum membukanya, dan tetap saja takjub melihatnya. Ini bukan sekadar kamar seorang remaja laki-laki berusia enam belas tahun. Ini lebih mirip markas. Ruangan sebesar lapangan basket ada di depan kami. Tingginya tidak kurang empat meter. Benda-benda aneh berserakan, seperti kapal pecah, berantakan.
Lampu menyala otomatis saat kami masuk.
Ini laboratorium raksasa milik Ali. Belalai-belalai mekanik, prototipe mesin-mesin, papan elektronik, robot-robot kecil setengah jadi, juga benda-benda yang tidak kukenali. Entah itu apa, aku tidak akan mencoba memeriksanya. Seli berbisik, menunjuk tiga benda berdesing berbentuk bola kasti yang mengambang di atas meja. ”Itu apa, Ra?”
Aku menggeleng. Aku tidak tahu apa yang dilakukan Ali di ruangannya. Menilik sejak usia delapan tahun Ali sudah suka meledakkan sesuatu, menjauhi benda-benda yang tidak dikenal adalah pilihan paling aman. Kami terus melangkah maju, sekarang melewati lemari-lemari tinggi berisi perkakas, logam-logam perak, setidaknya ada delapan lemari. Juga dua lemari kaca yang berisi bebatuan, kristal, mineral dengan berbagai jenis dan warna. Ali sepertinya mengoleksi benda-benda ini.
Separuh jalan, aku menemukan ranjang—benda normal seperti di kamarku, juga lemari pakaian. Sepertinya di sini Ali tidur, atau tertidur sambil sibuk melakukan hobinya. Aku mendekati meja belajar terbuat dari kayu—juga terlihat normal. Ada sesuatu yang amat kukenali di atas meja itu, tabung yang diberikan Av. Tabung itu sedang menampilkan layar tiga dimensi, tentang lapisan-lapisan bumi, tentang lorong-lorong dalam. Di sekitarnya berserakan kertas penuh catatan, tulisan tangan Ali yang hanya dia yang bisa membacanya. 
Aku dan Seli kembali saling menatap. Pakaian kotor Ali bertumpuk di lantai. Seperti pemiliknya, sudut ruangan ini kusam, berantakan. Ali mungkin melarang siapa pun—termasuk para pembantu rumahnya—masuk ke laboratorium untuk merapikannya, dan orangtuanya yang sibuk tidak sempat memeriksa. Selain tumpukan baju kotor, tidak ada yang terlihat mencolok di sekitar tempat tidur dan meja belajar Ali.
Aku memutuskan meneruskan langkah, masih separuh basement lagi yang harus diperiksa. Seli mengikuti.
Persis tiba di ujung basement, Seli refleks memegang lenganku. Langkah kaki kami terhenti.
”Ra!” 
Aku melihatnya. Sebuah kapsul perak, dengan lampu-lampu kuning kecil di pojok basement. Itulah benda yang kami kejar tadi. Entah bagaimana kapsul bulat sebesar mobil minivan itu bisa mendarat di sini. Posisinya seperti sedang parkir, mengambang setengah meter dari lantai basement.
”Hati-hati, Ra,” Seli mengingatkan.
Aku mengangguk, lantas melangkah mendekati kapsul. Tanganku terangkat, bersiap dengan kemungkinan paling buruk, siap mengirimkan pukulan berdentum. Seli menunggu di belakangku, juga bersiap mengirim petir. 
Terdengar suara berdesing pelan, sesuatu di dalam kapsul sepertinya akan keluar. Aku menahan napas, suasana menjadi tegang. Entah siapa atau apa yang ada di dalam kapsul itu, pasti dialah yang membawa tubuh Ali, menculik teman kami. 
Desingan pelan itu berhenti, disusul suara pintu yang membuka lembut. 
Aku menelan ludah. Ini tidak bisa kumengerti. 
Lihatlah, di depanku, Ali sedang tertatih keluar dari pintu kapsul, dengan wajah meringis dan rambut berantakan. Dia turun sendirian, tidak ada siapa-siapa yang mengawalnya. Seragam basket bagian atasnya robek-robek, tapi celananya masih utuh, dan satu sepatunya terlepas. 
”Ra? Seli?” Ali menatap kami. Wajahnya masih meringis menahan sakit. Sepertinya transformasi Ali menjadi beruang baru separuh jalan sebelum dia kembali normal dengan sendirinya. Ali terhuyung lagi.
Seli bergegas maju membantunya agar tidak terjatuh. 
Aku melangkah cepat, memeriksa isi kapsul, siapa tahu si 
penculik menunggu di dalam.
”Ali, mana orang yang menculikmu?” aku berseru galak. Ternyata kapsul itu kosong.
Ali menggeleng, wajahnya lemas. ”Tidak ada siapa-siapa di sana, Ra. Hanya aku.”
Hanya Ali? Apa maksudnya? Wajahku menyelidik.
Ali bergumam, respons standar Ali setiap kali aku tidak percaya kepadanya. ”Nanti akan kujelaskan, Ra. Sekarang aku harus memulihkan tubuhku. Tolong bantu aku duduk, Sel.”
Seli mengangguk. Dia gesit membimbing Ali ke kursi dekat kami, juga berlari-lari kecil menuju meja belajar. Ada keran air minum segar di sana. Seli membawakannya untuk Ali.
”Kalian pasti mengejar kapsul ini, bukan?” Ali bertanya, setelah meneguk separuh gelas.
Seli mengangguk. ”Raib yang melihat jejak cahaya kuning, mengejarnya.”
”Jika kalian berhasil mengejarnya, berarti kapsulku belum terlalu hebat.” Ali mengusap rambutnya yang berantakan.
Kapsul Ali? aku bertanya-tanya dalam hati. Penasaran sekali.
”Kamu mau baju ganti, Ali?” Seli menyerahkan kaus bersih yang dia temukan di lemari, yang dia bawa bersama gelas air tadi. 
Ali mengangguk lalu mengenakan kaus itu. Tampaknya kondisinya semakin baik.
”Kapsulmu? Kamu yang membuat kapsul itu?” tanyaku tidak sabaran.
Ali mengangguk lalu tersenyum lebar. ”Keren, kan?”
Aku menatap Ali, lalu ganti menatap kapsul perak, dan kembali menatap Ali. Kapsul perak itu memang keren, seperti benda canggih dari galaksi lain. Tapi apa maksud Ali bahwa dia yang membuatnya?
”Baiklah, Raib, Seli,” Ali berdiri, tubuhnya sudah tampak segar, ”akan kuperkenalkan kalian dengan kapsul ajaib ini, yang kubuat siang-malam selama enam bulan terakhir sejak pulang dari Klan Bulan. Dia bisa menghilang dan melakukan teleportasi seperti seorang petarung Klan Bulan, juga bisa mengeluarkan petir seperti kesatria Klan Matahari.”
Ali menepuk-nepuk kapsul di depannya, dan dengan sangat bangga dia berseru, ”Raib, Seli, perkenalkan anggota baru tim kita, inilah dia ILY!” 
Itu tak pernah kubayangkan sebelumnya. Kejutan yang lebih besar dibandingkan Ali yang mendadak jago main basket. Aku tidak menyangka, enam bulan terakhir Ali diam-diam mengerjakan sesuatu.
”Kalian pernah mengolok-olokku, bukan? Soal beruang besar, bagaimana aku bisa mengendalikan transformasi itu. Maka sejak itu aku memutuskan mencoba membuat mesin yang bisa menghentikannya. Awalnya hanya untuk itu, hingga kemudian aku memutuskan tidak sekadar itu, melainkan benda yang menakjubkan. Benda yang juga sekaligus kendaraan, tempat berlindung, tempat paling aman, menjadi satu. Aku memutuskan mengembangkan kapsul terbang genius.
”Benda inilah yang tadi mengambil tubuhku di aula sekolah. Saat aku membutuhkannya, aku cukup menekan tombol darurat yang kubawa. Benda ini menyelinap masuk. Dia bisa menghilang, mengambil tubuhku tanpa diketahui orang lain. Kamu mungkin lebih dulu menyerap cahaya, membuat aula gelap, Ra, tapi kapsul terbang ini juga bisa melakukannya.”
”Menghilang?” aku memotong. ”Bagaimana kamu bisa membuat benda bisa menghilang? Itu hanya keahlian milik petarung Klan Bulan. Juga sarung tangan yang menyerap cahaya? Bagaimana kapsul ini punya kemampuan itu juga?”
”Mudah, Ra,” Ali menjawab santai, seperti sedang menjelaskan satu tambah satu kepada anak TK. ”Av memberikan seluruh buku dari perpustakaannya. Itu sama saja dengan menyerahkan seluruh pengetahuan Klan Bulan dan Klan Matahari. Aku mempelajari teknologinya, merangkainya jadi sebuah puzzle yang mengagumkan. Setiap malam aku membaca dengan cermat semua teknologi itu. Benda terbang, bisa menghilang, mampu mengeluarkan petir, itu semua ada penjelasannya, sama seperti pengetahuan bahwa bumi mengelilingi matahari. Jika kita tahu, itu mudah sekali memahaminya. Aku menggabungkan pengetahuan dari dua klan sekaligus.”
Aku menepuk dahi. ”Tapi itu tetap tidak mudah, Ali.”
Ali mengangkat bahu. ”Seratus tahun lalu, orang-orang juga tidak percaya ada benda bernama pesawat terbang, Ra. Itu tidak masuk akal. Hari ini, ada puluhan ribu pesawat melintas di atas bumi setiap harinya. Bedanya, aku tidak butuh seratus tahun untuk melakukan lompatan teknologi itu. Av membantuku. Mungkin saja Av juga tidak tahu betapa berharganya seluruh buku yang ada di perpustakaan Klan Bulan... Kamu benar, itu tetap tidak mudah. Tapi jangan lupa, aku supergenius, bukan? Jadi, apa susahnya?”
Seli tertawa kecil, mengacungkan jempol. Aku melotot ke arah Seli.
”Lantas bagaimana benda ini bisa masuk ke dalam basement rumahmu?”
”Mudah juga penjelasannya.” Ali menunjuk ke atas. ”Persis di atasnya, kamu lihat itu, Ra, atap basement, itu pintu otomatis, langsung terhubung ke taman belakang. Membuka dan menutup jika aku mengaktifkan kendali jarak jauhnya. Orangtuaku dulu yang membuatkannya, hadiah ulang tahun kedua belas. Basement besar ini hadiah ulang tahunku kesepuluh. Seperti film-film fantasi, jagoan selalu punya lorong rahasia. Dalam situasi darurat, kapsul perak ini membawaku pulang ke rumah. Aku tidak diculik siapa pun. Aku menculik diri sendiri.”
Aku terdiam, sejak tadi berusaha mencerna penjelasan Ali.
”Ayo, kutunjukkan bagian dalam kapsul ini.”
Tanpa perlu ditawari dua kali, Seli langsung berdiri. Aku 
mengembuskan napas, juga ikut berdiri.
Aku tadi sudah memeriksanya. Kapsul perak ini seperti ruangan bulat. Ada tiga kursi, dengan layar besar yang dipenuhi tombol, seperti kapsul lokomotif kereta bawah tanah Klan Bulan. Ada jendela tembus pandang lebar setengah lingkaran di tengah kapsul, kami bisa melihat keluar. Ali mengambil sepatunya yang terlepas di lantai kapsul.
”Apakah kamu tadi berubah jadi beruang, Ali?” Seli bertanya.
”Baru setengah jalan. Tapi ruangan tertutup menghentikan prosesnya. Itulah fungsi awal kapsul ini,” Ali menjelaskan sekilas. ”Tapi kapsul ini lebih dari itu. Silakan duduk, Seli, Ra.”
Seli sudah antusias duduk di salah satu kursi. Aku ikut duduk, memperhatikan.
”Aku sebenarnya ingin merahasiakan kapsul ini hingga semuanya telah siap, tapi baiklah, mari kita jalan-jalan sejenak. Kapsul ini kendali otomatisnya masih bermasalah, masih melaju zig-zag, tidak terkendali, jadi sekarang kukendarai manual saja.” Ali duduk di kursi depan panel lalu memegang tuas kemudi.
Sabuk pengaman membelit pundakku secara otomatis. Saat aku dan Seli saling menatap, atap basement merekah terbuka. Aku mendongak, bagian atas kapsul juga terbuat dari kaca, kami bisa melihat keluar. Air hujan menetes mengenai atap kapsul. Sebelum aku menyadarinya, kapsul perak itu sudah melesat keluar, tanpa terasa, seperti tidak sedang berada dalam posisi terbang.
”Wooow!” Seli berseru antusias. 
Sedetik, kami sudah berada di atas ketinggian lima puluh meter, menatap ke seluruh kota yang dipenuhi gemerlap cahaya lampu. Butir hujan turun di sekitar kami.
”Bagaimana jika ada yang melihat kapsul ini, Ali?”
Ali tertawa. ”Aku sudah mengaktifkan mode menghilangnya, Seli. Tenang saja.”
Ini sungguh keren. Aku hampir saja memuji Ali—tapi buru
buru kubatalkan. Dari ketinggian ini, kami bisa menatap seluruh kota dari dalam kapsul. 
”Baik, Ra, Seli, berpegangan, kita berangkat!” Ali tertawa kecil.
Kapsul perak itu mulai melesat cepat, berdesing melintasi hujan deras.
Sekitar lima belas menit Ali membawa kami melayang di atas kota. Kapsul perak ini berpindah-pindah dengan cepat seperti kemampuan teleportasiku. Ali bahkan jail menuju aula sekolah. Kapsul itu mengambang tiga meter di samping aula tanpa terlihat. Murid-murid sekolah sedang bubar. Jika melihat ekspresi wajah teman-temanku, sekolah kami kalah telak di pertandingan final. Tapi bahkan Seli tidak selera membahasnya, dia lebih ter
tarik dengan kapsul yang kami tumpangi.
Ali juga melintas di atas gedung-gedung pencakar langit, melesat melewati menara-menara tinggi, meliuk di atas jalanan lengang, dan mengambang di bundaran kota, tempat bertemunya enam jalan besar kota kami. Lampu merah terlihat menyala, merah, kuning, hijau, bergantian. Ada dua petugas lalu lintas di pos jaga, bertahan di tengah hujan deras. Mereka tidak tahu ada kapsul perak mendesing pelan, melayang dua meter di atas kepala mereka. 
Kapsul itu kembali ke rumah Ali beberapa menit kemudian. Halaman rumput terbelah dua, membentuk lorong besar menuju basement. Kapsul mendarat lembut di atas lantai basement, mengambang setengah meter. Kami lompat keluar dari pintu kapsul.
”Kenapa kamu memberinya nama ILY?” Seli bertanya saat kami sudah di basement.
”Satu, untuk mengenangnya....” Ali diam sejenak, mengusap rambut berantakannya. ”Dua, kapsul perak ini dibuat agar sama bisa diandalkannya seperti Ily, teman yang setia. Kapsul perak ini juga petarung yang hebat, bisa membela kita dari posisi sulit, seperti yang dilakukan Ily. Tetapi, hanya satu yang tidak dimilikinya seperti Ily...” 
Ali terdiam sejenak.
Aku dan Seli menatap Ali. Kami menunggu penjelasan selanjutnya. 
Ali nyengir lebar. ”Kapsul ini tidak secerewet Ily. Dia tidak akan menyuruh kita bergegas, meneriaki kita agar semangat, atau galak membangunkan kita saat masih lelap, melarang ini, melarang itu. Kapsul ini lebih pendiam. Tapi di atas semua itu, aku memutuskan memberikan nama ILY karena itu adalah nama seseorang yang telah mengorbankan hidupnya demi kita semua. ILY, namanya, akan terus menemani kita bertualang.”
Basement ruangan itu lengang. Seli perlahan menyeka matanya yang basah.
”Terima kasih, Ali,” aku berkata pelan, menatap wajah Ali penuh penghargaan.
”Yah... sama-sama, Ra. Meski aku tahu persis, tatapan kamu ini hanya bertahan sebentar saja. Besok kamu sudah meneriakiku lagi, melotot tidak percaya, penuh prasangka buruk kepadaku, bukan?”
Aku tertawa mendengarnya.
Ali benar, besoknya kami kembali bertengkar.
Saat satu sekolah menuntut penjelasan ke mana si genius itu mendadak menghilang saat pertandingan final basket, Ali justru menjawab santai, ”Saya ke toilet.”
Para penggemarnya gemas bertanya, mengikuti Ali hingga ke lorong-lorong kelas, ”Tapi kenapa lama sekali? Pertandingan sempat ditunda hampir lima menit setelah lampu kembali menyala.”
Ali mengangkat bahu. ”Aku sakit perut. Melilit dua jam malah.”
Tidak terima, penggemarnya tetap memaksa penjelasan, merangsek masuk ke kelas, membuat penuh ruangan. ”Tapi kenapa sakit perut persis di babak kedua? Kita jadi kalah, tahu!”
Ali nyengir lebar, melambaikan tangan. ”Mana aku tahu akan sakit perut pas babak kedua. Memangnya kalian tidak pernah mendadak sakit perut?”
Semua terdiam, menatap wajah Ali yang tanpa dosa.
Sepertinya murid-murid sekolah kami kembali tersadarkan, memang begitulah tabiat asli Ali. Tidak peduli, selalu menggampangkan masalah. Aku menahan tawa. Murid-murid perempuan mulai berseru sebal saat bel istirahat pertama berbunyi. Popularitas Ali turun drastis di mata mereka, berubah jadi musuh bersama yang menyebabkan kekalahan sekolah. Beruntung, kapten dan anggota tim basket sekolah kami bisa memahaminya, menepuk-nepuk bahu Ali di kantin. ”Tahun depan sekolah kita pasti juara, Ali. Pastikan saja kamu tidak makan yang pedas-pedas sebelum pertandingan final, biar tidak mencret. Oke?”
Kali ini Seli ikut menutup mulut, menahan tawa.
Tetapi kesenanganku melihat fans Ali yang kecewa segera menguap. Saat istirahat kedua, kelas sepi, menyisakan kami bertiga, Ali langsung ke topik bahasan yang dulu sering dia bahas.
”Kita harus ke Klan Bintang, Ra.”
Aku yang sedang menyalin catatan pelajaran geografi dari buku tulis Seli menoleh. Apa maksudnya? Bukankah dia sudah berhenti membahasnya?
”Aku tahu kamu tidak akan melanggar janji menggunakan buku matematika itu, Ra. Tapi kita tetap bisa pergi ke sana dengan cara lain.”
”Bagaimana kamu akan ke sana? Hanya buku matematika Ra yang bisa membuka portal menuju dunia paralel.” Seli bertanya lebih baik, tidak langsung bereaksi keberatan seperti aku.
”Tidak, Sel. Buku matematika Ra bukan satu-satunya cara. Masih ada cara lain, cara yang lebih rumit, tapi itu lebih seru. Jika buku milik Ra seperti teknologi digital, langsung mengirim kita ke sana secara instan, aku sudah menemukan cara manual, lewat perjalanan fisik.”
”Perjalanan fisik? Memangnya kamu tahu di mana Klan Bintang?”
”Sekarang aku tahu.”
Kali ini aku serius menatap Ali. Ini menarik sekali. Av dulu pernah menjelaskan, dunia paralel itu seperti lapangan luas yang di dalamnya ada lapangan voli, basket, sepak bola, serta bulu tangkis secara simultan. Keempat klan ada di atas lapangan yang sama, empat pertandingan berlangsung serentak, tanpa pemain saling ganggu, karena mereka dipisahkan oleh keberadaan fisik yang berbeda. Mereka tidak bisa saling lihat, tidak bisa saling ketahui, karena dimensi atau tempatnya berlainan. Jika Ali bilang kami bisa melakukan perjalanan fisik ke sana, itu berarti Klan Bintang secara fisik sama dengan bumi? Seperti pergi ke luar negeri atau wisata ke luar kota? Tidak masuk akal.
”Klan Bintang ada di sini, Seli. Di dekat kita.” Ali mengonfirmasi jawabannya.
Mataku membulat. Seli tidak sabar menunggu penjelasan. Ada di bumi? Lantas bagaimana orang-orang tidak bisa melihatnya? 
”Kamu ingat Av dulu pernah bilang, Klan Bintang terletak jauh sekali, tidak bisa dipetakan oleh teknologi milik Klan Bulan, tidak bisa ditemukan oleh siapa pun, karena Av keliru, kota-kota, peradaban Klan Bintang tidak berada di atas awan-awan sana, sebaliknya, mereka justru ada di bawah. Mereka ada di perut bumi. Aku yakin soal ini.”
”Di perut bumi?”
”Iya. Mereka membangun tempat tinggal di sana. Ribuan kilometer di dalam sana.”
”Eh, bagaimana mungkin manusia tinggal di dalam bumi? Klan Bulan saja hanya bisa menembus beberapa kilometer, tidak lebih dari itu,” Seli menyela.
”Itu karena kita tidak pernah mau menyadarinya. Kita selalu melihat ke atas, memandang langit, wow, betapa luas dan tingginya langit. Tapi, apakah ruang di atas kepala kita luas? Tidak juga. Kamu lihat pesawat terbang yang melintasi kota kita? Pesawat itu hanya berada di ketinggian paling maksimal sepuluh kilometer. Awan bisa lebih tinggi lagi, bisa belasan kilometer. Balon terbang mungkin bisa tiga puluh kilometer. Satelit pemancar bisa menyentuh ketinggian enam ratus kilometer. Apakah itu tinggi? Tidak. Itu pendek jika dibandingkan dengan perut bumi. Hanya enam ratus kilometer batas tertinggi langit yang disentuh manusia bumi.
”Bayangkan diameter perut bumi, nyaris tiga belas ribu kilometer, satelit yang enam ratus kilometer di atas kepala kita tidak ada apa-apanya dibanding diameter bumi yang tiga belas ribu kilometer, dua puluh kali lebih tinggi. Di dalam sanalah, ribuan kilometer, Klan Bintang meletakkan kota. Peradabannya jauh dari gangguan klan mana pun. Mereka bisa menciptakan kota luas dengan langit-langit buatan ratusan kilometer persis seperti dunia kita, sepanjang teknologinya ada.”
”Tapi, bukankah di perut bumi ada magma? Panas sekali, bukan?” Seli teringat pelajaran geografi.
”Itu tidak masalah bagi teknologi mereka, Sel. Klan Bintang adalah klan paling maju dibanding klan lain. Lagi pula, jika mereka mengeduk kedalaman tiga ribu kilometer misalnya, itu tetap masih jauh dengan inti bumi, masih tiga ribu kilometer lagi. Aku yakin sekali, hipotesisku akurat. Di sanalah peradaban Klan Bintang berada. Secara fisik mereka berada di tempat yang sama dengan Klan Bumi.”
Ruangan kelas kami lengang. 
Aku dan Seli mencoba mencerna penjelasan Ali. Dulu, Ali juga punya hipotesis yang jitu tentang dunia paralel. Meski aku tidak memercayainya, ternyata dia benar. Av memberitahukan kebenarannya. Apakah yang satu ini juga benar?
”Anggap saja Klan Bintang memang ada di perut bumi, Ali. Tapi bagaimana kita masuk ke sana? Kita mengebor tanah ribuan kilometer? Tidak ada alat yang bisa melakukannya. Kita juga tidak punya ide sama sekali di mana lokasi persisnya. Tersesat di atas permukaan saja rumit, seperti saat kita di Klan Matahari, apalagi di dalam sana. Jangan-jangan kita malah masuk lubang magma.”
”Kita tidak perlu mengebor tanah, ” Ali menggeleng, ”kita bisa melewati lorong-lorong kuno di perut bumi.”
”Lorong kuno?” Seli menatap Ali tidak mengerti, memastikan dia tidak salah dengar. Sejak tadi Ali menumpahkan informasi yang tidak masuk akal, sekarang ditambahkan pula istilah 
”lorong kuno”.
”Iya, lorong kuno. Menurut perhitunganku, penduduk Klan Bintang awalnya pernah tinggal di permukaan, mungkin penduduknya campuran dari tiga klan sekaligus. Kemudian entah dengan alasan apa, mereka pindah ke dalam sana, membentuk peradaban baru. Mereka membuat lubang menuju perut bumi.
”Berbulan-bulan aku membaca buku dari tabung perak hadiah Av. Aku menemukan satu buku yang pernah menyinggung tentang lorong-lorong itu. Dua ribu tahun silam, saat kejadian pertempuran si Tanpa Mahkota dengan saudara tirinya, ada yang berusaha menemukan lorong-lorong tersebut. Satu rombongan petarung terbaik Klan Bulan dan Klan Matahari melakukan ekspedisi ke perut bumi, mencari pertolongan Klan Bintang. Catatan mereka tersimpan dalam buku itu.”
”Apakah mereka akhirnya menemukan Klan Bintang?”
”Aku tidak tahu. Rombongan itu tidak ada yang kembali. Ada bencana besar setelah itu. Gempa bumi yang menghilangkan banyak catatan sejarah.”
”Astaga! Jika mereka dua ribu tahun lalu saja tidak ada yang kembali, bagaimana kamu mau mengajak kami ke sana, Ali?” 
Aku melotot, untuk pertama kalinya berkomentar.
”Kamu terlalu khawatir, Ra,” Ali menjawab santai. ”Kata siapa jika mereka tidak pernah kembali itu berarti buruk? Mungkin saja mereka justru menetap di sana, menemukan kota dengan peradaban tinggi, hidup bahagia. Siapa yang tahu? Lagi pula, itu dua ribu tahun lalu, bahkan di Klan Bumi saja perjalanan masih susah, masih pakai kuda saat itu. Sekarang teknologi ada di mana-mana, ada pesawat terbang, perjalanan tidak akan sesulit dulu.”
Aku mendengus kesal. Ali selalu menggampangkan masalah.
Bel tanda masuk terdengar, anak-anak kembali ke kelas, membuat percakapan kami terhenti.
Saat itu aku belum terlalu khawatir. Aku hanya menduga Ali sekadar membujukku. Keberadaan Klan Bintang di perut bumi hanya hipotesis imajinasinya, lorong-lorong kuno itu hanya karangannya. Lama-lama dia juga bosan, berhenti membahasnya. Aku tidak tahu beberapa hari kemudian, Ali benar-benar memulainya. Dia serius menyiapkan perjalanan ke Klan Bintang. Karena aku menolak menggunakan Buku Kehidupan, dia mencari cara lain.
Tiga hari terakhir Ali tidak masuk sekolah.
”Apakah Ali sakit, Ra?” Seli berbisik bertanya. Pelajaran pertama pagi ini geografi. Gurunya galak sekali memastikan murid tidak ribut. Seli baru saja melirik bangku paling belakang yang kosong.
Aku mengangkat bahu.
”Kenapa Ali tidak masuk lagi? Bulan depan kita akan ulangan semester. Dia tidak bisa bolos semaunya.”
”Aku tidak tahu, Sel,” aku balas berbisik. ”Mungkin dia bosan menghadapi fansnya yang mendadak menjadi musuhnya. Si biang kerok itu sedang berlibur menenangkan diri.”
Seli mengembuskan napas pelan. 
”Kamu tidak cemas dia melakukan hal yang aneh-aneh di laboratoriumnya, Ra?”
”Dari dulu kan dia memang sudah melakukannya, Sel?”
”Tapi ini berbeda, Ra. Ali punya tabung perak dari Av. Dia juga ingin sekali ke Klan Bintang. Bagaimana kalau dia membahayakan dirinya sendiri?”
”Eh, Sel, bukannya kamu sendiri yang beberapa hari lalu bilang kita tidak perlu mencemaskan Ali? Dia genius, dia tahu harus melakukan apa.”
”Maksudku bukan begitu, Ra...”
”Lagi pula, dia biasa tidak masuk sekolah, kan? Tiba-tiba bolos berhari-hari. Jadi apanya...”
”Raib, Seli!” Guru geografi memotong kalimatku, berseru kencang dari depan, matanya galak terarah ke meja kami. ”Dengarkan pelajaran, atau kalian terpaksa berdiri di luar kelas, biar bebas bicara tanpa mengganggu murid lain.” 
Aku dan Seli bergegas menutup mulut, menatap papan tulis lebih serius. Teman-teman sekelas tertawa melihat kami. Pelajaran geografi dilanjutkan.
Pulang dari sekolah, Seli memaksaku mampir ke rumah Ali.
Aku mengalah. Itu bukan ide buruk. Aku bisa sekalian melihat ILY, kapsul perak keren buatan Ali. Naik angkutan umum, kami tiba di rumah besar dengan halaman rumput luas. Kali ini kami tidak menyelinap masuk. Seli menemui petugas yang menjaga gerbang, dan disambut dengan ramah.
”Biar saya antar hingga ke pintu basement,” petugas itu menawarkan.
Seli mengangguk sopan, menyikutku yang hampir berkata ”tidak usah, kami bisa sendiri ke basement itu”. Kami tercatat secara resmi ”tidak pernah” ke rumah ini, jadi bagaimana mungkin kami tahu di mana basement kamar Ali berada? Demikian maksud tatapan Seli. Masuk akal, aku ikut mengangguk.
”Tuan Muda Ali tidak sakit. Dia hanya sibuk sekali, mengurung diri di basement. Entah apa yang dilakukannya di sana, tidak ada yang berani bertanya, apalagi masuk ke dalam basement.”
Aku hampir tertawa—Tuan Muda? Hebat betul panggilan Ali di rumah ini.
”Saya senang kalian berkunjung.” Petugas berusia empat puluh tahunan itu tersenyum ramah, memimpin kami melintasi ruangan.
”Kenapa, Pak?” Seli bertanya, lagi-lagi dengan nada sopan.
”Eh, soalnya, saya khawatir Tuan Muda Ali tidak punya teman di sekolahnya. Syukurlah ternyata punya.” Petugas itu tersenyum. ” Tuan Muda Ali eksentrik, ah, kalian pasti tahu, dia pintar sekali. Saya tidak pernah melihat anak segenius Tuan Muda. Tapi dia tidak mudah ditebak suasana hatinya. Dia juga tidak mudah diatur, termasuk soal sekolah. Kapan pun dia tidak mau masuk, tidak ada yang bisa membujuknya sekolah. Tuan Muda hanya patuh kepada Nyonya, yang lebih sering berada di luar kota.” 
Aku dan Seli mengangguk. Soal itu kami sudah tahu.
”Silakan masuk, Raib, Seli. Saya hanya bisa mengantar hingga ke sini. Saya akan kembali ke pos.” Petugas mendorong pintu basement, kemudian balik kanan, menaiki anak tangga batu.
Setelah mengucapkan terima kasih, kami melangkah ke dalam.
Kejutan! Aku seperti tidak mengenali basement itu lagi. Hanya terhitung tiga hari sejak aku dan Seli menyelinap masuk, basement itu sekarang nyaris kosong. Semua peralatan, benda-benda yang sebelumnya berserakan, entah telah disingkirkan ke mana, menyisakan satu-satunya benda di tengah basement, yaitu ILY. Di sekitar kapsul perak itu ada delapan belalai sedang bergerak otomatis memasang sesuatu, atau menguji sesuatu. Percik api terlihat, sesekali ILY seperti diselimuti petir kecil, mendesing pelan.
Langkah kami terhenti. Aku menatap kapsul perak dengan diameter tiga meter itu. Juga ada guguran salju yang keluar dari dinding kapsul.
Sepertinya Ali memusatkan seluruh penelitiannya pada ILY dan membuang proyek lain.
Di mana si genius itu? 
Seli menunjuk ke pojok basement, belasan meter dari kami. Ali tampak sedang asyik mendribel bola basket, bergerak lincah, kemudian loncat dan menembak ke dalam keranjang. Tiga hari lalu aku tidak menyadari ada lapangan basket kecil di basement. Setelah semua peralatan dirapikan, kini lapangan itu terlihat jelas. Ali sedang bermain basket, tidak menyadari kedatangan kami.
”Hei, Ali!” Seli berseru.
Tembakan tiga angka berhasil dicetak Ali. Bola menembus keranjang. Ali menoleh, nyengir lebar, tidak tampak terkejut melihat kedatangan kami. Bola basket menggelinding di lantai.
”Kali ini kalian sepertinya masuk ke rumahku secara normal.” 
Ali mendekat. ”Penjaga gerbang depan mengantar kalian?”
Seli mengangguk.
”Apa yang sedang kamu lakukan, Tuan Muda Ali?” aku bertanya, sengaja.
Wajah Ali memerah. Seli di sebelahku tertawa.
”Kamu tidak datang untuk mengajakku bertengkar, kan?” Ali melotot.
”Kenapa kamu tidak masuk sekolah tiga hari, Ali?” Seli bertanya lebih baik, menyuruhku berhenti menggoda Ali dengan nama panggilan itu. ”Kamu tidak bolos hanya karena berlatih basket, kan? Kompetisi sudah selesai.”
Ali diam sejenak, mengusap rambutnya yang berantakan, menunjuk kapsul perak di tengah basement. ”Aku menyempurnakan ILY.” 
”Bukannya kapsul itu sudah jadi?”
Ali menggeleng. ”Belum. Kapsul itu terus disempurnakan. Kalian tiba pada saat yang tepat. Sebentar lagi ILY versi 2.0 siap.”
Ali menyeka peluh di dahi. Kaus yang dikenakannya basah. Sepertinya dia telah lama bermain basket sendirian sebelum kami datang. Ali berjalan mendekati kapsul perak yang dikelilingi delapan belalai yang terus bekerja, kemudian mendongak memperhatikan. Aku dan Seli berdiri di samping Ali. 
Gerakan belalai semakin berkurang, selimut petir dan salju berguguran menghilang. Dua menit kemudian, delapan belalai kembali ke posisinya, berhenti. Kapsul perak itu berdesing, mulai mengambang setinggi setengah meter dari lantai basement, dan berputar lembut. Cahaya lampu kekuningannya berkedip-kedip. Warna kapsul perak lebih cemerlang. Pintu kapsul terbuka. 
”Kalian mau masuk?” Ali menawarkan. Tanpa menunggu jawaban kami, dia melangkah lebih dulu.
Kami ikut masuk. Peralatan di dalam kapsul lebih banyak. Sekarang ada lemari portabel dan kotak besar di belakang tiga kursi. 
”Aku sudah mengisinya penuh.” 
Seli membuka tutup kotak. ”Makanan?”
”Ya. Kita butuh banyak makanan di perjalanan. Aku tidak mau seperti di Klan Matahari, kita terpaksa makan roti keras, makanan basi, atau buah liar yang asam.”
Kapsul perak lengang, aku dan Seli menatap Ali.
”Ali... kamu benar-benar serius hendak pergi ke Klan Bintang?” Seli bertanya perlahan.
Ali mengangguk mantap. 
”Tapi bagaimana kamu akan menemukan lorong-lorong kuno itu?” Seli menutup kotak besar.
”Itulah yang kukerjakan tiga hari terakhir. Bolos sekolah bukan berarti aku malas-malasan.” Ali beranjak duduk di kursi. Dia mulai menekan tombol-tombol, layar besar di dalam kapsul menyala.
”Aku memasukkan teknologi baru ke kapsul ini. ILY sekarang tidak hanya bisa menghilang, mengeluarkan petir, dan memiliki semua kemampuan petarung Klan Bulan dan Klan Matahari. ILY juga punya keahlian seperti yang pernah Hana jelaskan di peternakan madu. ILY bisa ‘bicara dengan alam’.”
”Bicara dengan alam seperti yang bisa Raib lakukan dengan telapak tangannya?” Seli bertanya antusias.
Ali mengangguk, sambil tertawa kecil. ”Ya, tapi itu istilah bagi yang tidak paham teknologinya. ‘Bicara dengan alam’ terdengar hebat sekali memang. Aku lebih suka menyebutnya ‘sonar’, seperti kelelawar atau lumba-lumba. Mereka mengirimkan suara dengan frekuensi tinggi ke seluruh penjuru, kemudian suara itu memantul kembali. Kelelawar bisa melihat dalam gelap. Juga lumba-lumba, mereka bisa mengetahui palung-palung dalam lewat sonarnya.
”ILY versi 2.0 punya kemampuan itu sekarang. Mari kita lihat apa yang ILY temukan tiga hari terakhir. Aku sudah memindai perut bumi hingga kedalaman seratus kilometer.” Ali menekan tombol-tombol. Layar besar mulai menunjukkan peta tiga dimensi yang menakjubkan. Peta perut bumi.
Itu sama seperti saat aku menemukan lorong-lorong tikus di Klan Matahari. Bedanya, lorong-lorong itu muncul di kepalaku, yang ini muncul di layar besar. Jalur pipa bawah tanah, saluran pembuangan, lubang-lubang yang dibuat hewan, lapisan tanah, batu, pasir, hamparan air bawah tanah, semua terlihat jelas di layar kapsul. Tapi tidak ada lorong kuno yang dimaksud Ali.
Ali berusaha menggeser layar, memeriksa lebih luas, hampir seluruh bagian bawah kota kami, tetap tidak ada yang berbeda, hanya lapisan bumi biasa.
”Mana lorong kunonya?” Seli bertanya.
”ILY akan menemukannya.” Wajah Ali terlihat kecewa. Dia mengembuskan napas kesal.
Aku dan Seli saling tatap. 
Kami keluar dari kapsul perak.
”ILY harus memindai area lebih luas dan lebih dalam. Aku hanya memerlukan tenaga yang lebih besar.” Ali bersungut-sungut, mood jeleknya datang.
”Kamu tidak akan membuat listrik seluruh kota padam, kan? Seperti di film-film itu?” Aku mencoba bergurau.
Ali mendengus. ”Aku tidak membutuhkan listrik kota satu watt pun, Ra. ILY saat ini bahkan punya tenaga listrik lebih besar dibanding listrik seluruh kota. Aku memasukkan teknologi Klan Matahari untuk menciptakan listrik mandiri untuknya.”
Aku tersenyum tipis. Melihat Ali jengkel kadang menyenangkan.
”Aku akan menemukan cara agar ILY bisa memindai hingga radius ribuan kilometer. Aku akan menemukan lorong-lorong kuno itu. Sekarang kalian berdua hanya mengganggu konsentrasiku. Silakan tinggalkan aku sendirian.” Ali melangkah ke pintu basement.
Eh, si biang kerok ini mau mengusir kami? Enak saja.
Ali sudah membuka pintu. Dia serius melakukannya. 
”Baiklah, Tuan Muda Ali. Kami pamit pulang,” aku berkata ketus, bergegas menarik lengan Seli, melewati pintu basement.
Kalau Ali benar-benar menemukan lorong kuno itu, apakah kamu akan ikut pergi ke Klan Bintang, Ra?” Seli berbisik. Pelajaran geografi lagi, tentang gempa bumi.
”Kamu mau ikut?” Aku balik bertanya.
Seli menyeka anak rambut di dahi. ”Itu mungkin seru.”
Aku menatap Seli, memastikan. ”Tapi itu berbahaya, Seli...”
”Iya, memang. Tapi dengan ILY, itu akan jauh lebih mudah. Mesin itu canggih sekali, mungkin sama canggihnya dengan pesawat terbang Klan Bulan atau Klan Matahari. Ali juga sudah menyiapkan perbekalan. Kita akan aman di dalam kapsul, dan kapan pun bisa kembali ke permukaan bumi jika terjadi sesuatu.”
Aku diam sebentar, menyelidik. ”Kamu jangan-jangan sebenarnya sudah berubah pikiran sejak melihat ILY, ingin merasakan bepergian dengan kapsul perak itu, kan?”
Seli nyengir lebar. ”Hehe, tidak juga. Aku hanya bosan tidak bisa bebas menggunakan kekuatanku. Kamu tahu, Ra, aku sekarang bisa mengeluarkan petir biru.”
Di depan, guru geografi masih menjelaskan tentang berbagai jenis gempa bumi.
Sudah empat bulan lebih Miss Selena tidak ada kabarnya. Aku tahu situasi yang dihadapi Seli. Kekuatanku juga semakin berkembang. Petir biru adalah teknik paling tinggi yang dikuasai petarung Klan Matahari. Mau senormal apa pun kami bergaul dengan anak-anak lain di sekolah, kami tidak bisa menghilangkan fakta kami punya kekuatan. Prospek perjalanan ke Klan Bintang tentu menarik bagi Seli. Di sana mungkin dia bisa bebas melatih kekuatannya.
Tapi bagaimana kami bisa ke Klan Bintang? Aku sudah berjanji tidak akan menggunakan Buku Kehidupan. Dua minggu terakhir Ali juga tidak membuat kemajuan dengan pemindai ILY. Dia kembali masuk sekolah dengan wajah kusam, malas-malasan. Duduk di kursi belakang, entah mendengarkan guru atau sedang memikirkan hal lain. Anak itu tidak semangat diajak bicara, mengusir aku dan Seli jauh-jauh jika kami mendekat. Ali selalu lebih menyebalkan setiap kali pikirannya buntu. Sepertinya ILY sudah memindai jauh ke dalam perut bumi, tapi jangankan lorong kuno, lorong kecil yang biasa-biasa saja tidak ditemukan. Hanya lapisan padat tanah dan bebatuan.
”Kamu belum menjawab pertanyaanku, Ra?” Seli berbisik lagi.
”Apanya?”
”Kamu mau ikut atau tidak?”
”Ali belum menemukan lorong itu, Seli. Aku tidak mau berandai-andai.”
”Jika dia menemukannya? Ali selalu bisa menemukan apa pun...”
”Raib! Seli!” guru geografi berseru. Dia memukul papan tulis dengan penggaris besar. ”Harus berapa kali Ibu bilang, hah? Jika mau mengobrol jangan di kelas. Kalian mengganggu teman-teman kalian belajar. Ini bukan mal.” Aku dan Seli bergegas memperbaiki posisi duduk, menatap ke depan, memasang wajah manis sedunia. Teman sekelas menertawakan kami. Aku iseng menoleh ke belakang. Kulihat Ali hanya menatap kami, tidak peduli, lalu kembali menopang dagunya dengan tangan. 
Pelajaran tentang gempa bumi dilanjutkan.
”Bagaimana sekolahmu, Ra?” Papa bertanya.
”Lancar, Pa.” Aku menyendok nasi. Kami sedang makan malam bersama.
”Oh ya? Hari ini kamu belajar soal apa?” Papa kembali bertanya. 
”Gempa bumi.”
”Oh, kalau begitu kita bahas hal lain saja. Tidak seru membahas gempa bumi saat makan malam, bisa hilang selera makan.” Papa tertawa kecil.
Mama juga ikut tertawa. Papa selalu pandai membuat meja makan terasa hangat. Papa selalu bisa menemukan topik percakapan menarik. Kami asyik membahas tentang lagu-lagu klasik ketika Papa dan Mama masih muda. Lima belas menit menghabiskan makan malam, pindah topik tentang bonus akhir tahun kantor. Aku ikut mendengarkan, sambil menatap si Putih yang tiduran, melingkar di atas karpet dekat meja, kekenyangan.
”Kamu sedang ada masalah di sekolah?” Papa bertanya lagi, membuatku menoleh. ”Dari tadi kamu lebih banyak melamun lho. Atau sedang sakit gigi?”
Aku menggeleng. ”Ra baik-baik saja, Pa.”
”Di kantor Papa mau dapat bonus. Kamu mau minta hadiah apa?” Papa tersenyum.
Aku segera balas tersenyum. ”Ra tidak mau minta apa-apa.”
”Jawaban yang keren.” Papa tertawa kecil. ”Justru dengan begitu, kamu berhak dapat yang terbaik. Kamu tidak meniru strategi Mama, kan? Soalnya, kalau soal begini, Mama jago sekali gombalnya.”
Mama tertawa di seberang meja.
Aku ikut tertawa. Sebenarnya sejak tadi, selain memikirkan siapa orangtua kandungku, aku juga memikirkan percakapan dengan Seli di sekolah. Jika Ali akhirnya menemukan lorong kuno itu, apakah aku akan ikut ke Klan Bintang? Bukankah Ali pernah bilang, di klan itu kemungkinan ada jawaban tentang orangtuaku? Aku mengembuskan napas perlahan. 
Selesai makan, aku membantu Mama membereskan meja, mencuci piring. Setelahnya aku izin hendak mengerjakan PR di kamar. Mama mengangguk. Si Putih segera mengikuti langkahku menaiki anak tangga. Papa asyik membaca buku di ruang tengah.
Setelah selesai mengerjakan PR geografi—lagi-lagi tentang gempa, kami disuruh membuat daftar gempa besar yang pernah terjadi di seluruh dunia—aku mempunyai waktu setengah jam sebelum jadwal tidur. Aku memutuskan bermain sebentar dengan si Putih. Kami bermain bola-bola benang wol. Si Putih cekatan menangkap bola itu, berguling, memutar-mutar bola, melompat maju, mundur, maju lagi, seru sekali melihat si Putih berusaha menaklukkan bola benang.
Di luar hujan deras. Suara air yang mengenai atap, jendela, dan bebatuan terdengar ramai. 
Hampir lima belas menit, si Putih menyerah. Dia meninggalkan bola-bola benang wol, mengeong tidak peduli, naik ke atas tempat tidur. Aku hendak tertawa melihat gayanya, tapi sudut mataku lebih dulu menangkap sesuatu. Ada cahaya terang dari luar jendela.
Aku menelan ludah. Itu cahaya apa? Lampu mobil yang masuk pekarangan? Ada yang bertamu ke rumah malam-malam saat hujan deras.
Aku beranjak ke jendela, menyingkap tirai. 
Astaga! Aku hampir terduduk karena kaget. Kapsul perak buatan Ali terbang mendesing di depan jendelaku, hanya berjarak satu meter. Lampu kuningnya berpendar-pendar di bawah tetes air hujan. Apa maksud si biang kerok ini, mendadak muncul di halaman rumahku, mengambang di lantai dua? 
Bagaimana kalau ada yang melihatnya?
Aku bergegas membuka jendela. Kesiur angin membawa butir air hujan. Pintu kapsul perak juga terbuka, kepala Ali muncul.
”Aku menemukannya, Ra!” Ali berteriak.
Aku mendesis menyuruhnya diam. Bagaimana kalau Papa atau Mama mendengar suaranya? Ali sepertinya mengerti ekspresi wajahku. Dia menekan sesuatu, dan sebuah belalai muncul dari atas kapsul perak. Belalai itu meraih tubuhku di bingkai jendela, dan sebelum aku sempat protes, aku telah dibawa masuk ke dalam kapsul, melintasi hujan, terduduk di lantai kapsul. 
”Kamu gila, Ali! Bagaimana kalau aku jatuh tadi, hah?” aku berseru protes.
Pintu kapsul tertutup otomatis. Setidaknya gerakan belalai itu cepat, pakaianku tidak terlalu basah, hanya rambutku yang terkena air hujan. 
”Tenang saja, Ra. Aman. Belalai itu juga yang mengambilku di aula sekolah. Cepat dan akurat.”
”Tapi bagaimana kalau ada yang melintas di jalan, melihat kapsul ini, atau lebih serius lagi, sempat mengambil foto, merekam video.” 
”Sori, Ra.” Ali tersenyum santai, lalu menekan tombol. Dia mengaktifkan kembali mode menghilang kapsul. ”Aku terlalu bersemangat, hingga lupa kapsul ini sempat terlihat beberapa detik.” 
Aku masih bersungut-sungut, menepuk-nepuk ujung rambut yang basah.
”Aku menemukannya, Ra. Akhirnya!”
Aku beranjak berdiri di belakang kursi Ali. ”Menemukan apa?”
”Lihat di layar, Ra.” Ali menekan dua tombol sekaligus, dan layar besar di dalam kapsul menyala. Ali menunjuk layar itu dengan dramatis. ”Lorong-lorong kuno, Ra! Jalan menuju Klan Bintang. Aku telah menemukannya!”
Aku menatap layar kapsul, menelan ludah. Ali benar, layar besar itu memperlihatkan lorong-lorong besar, dengan diameter lima-enam meter, menembus lapisan bumi. Ali menekan tombol lagi, membesarkan peta tiga dimensi, membuat lorong itu terlihat lebih detail. Gelap. Lengang. Misterius. Tidak ada apa-apa di sana, seperti sudah ribuan tahun tidak pernah ada yang melewatinya.
”Kamu yakin itu lorongnya?” Aku akhirnya berkomentar.
”Ya.”
”Tapi bisa saja kan, itu hanya lubang bekas magma, atau dibuat oleh hewan?” 
Ali menggeleng. ”Aku yakin sekali, Ra. Lorong-lorong ini dibuat oleh manusia, bukan oleh proses alam, apalagi oleh hewan. Arahnya, polanya, termasuk ukurannya yang simetris sama satu sama lain, itu tidak kebetulan berada di sana. Hanya manusia yang bisa membuatnya.”
Ali menekan tombol di papan kendali kapsul. Peta tiga dimensi itu kembali mengecil, menampilkan area yang lebih luas. Lubang panjang di perut bumi itu terlihat sangat dalam.
”Titik permukaannya ada di dekat danau besar, seribu dua ratus kilometer dari sini. Lubang itu tertutup bebatuan setebal enam meter, tapi itu tidak masalah. Kamu atau Seli bisa menjebolnya dengan pukulan keras. Lubang itu kemudian terus meluncur ke bawah, vertikal nyaris seperti sumur tanpa dasar, hingga kedalaman lima ratus kilometer, dan tiba di sebuah ruangan besar. Ada empat cabang di ruangan ini, di setiap sisi ruangan...”
Empat cabang itu hilang setelah beberapa kilometer, aku bisa melihatnya di layar. Aku menoleh ke Ali. ”Lorong kunonya habis? Mana perkotaan atau pusat peradaban Klan Bintang?”
”Kemampuan pemindai ILY hanya sejauh itu, Ra. Aku tidak bisa menambah energinya. Kita harus masuk ke dalam sana agar ILY bisa memperluas peta.”
Aku menyeka anak rambut di dahi. Sejak tadi tanpa disadari aku menahan napas menatap layar kapsul sambil mendengar penjelasan Ali. 
”Masih seberapa jauh lagi lorong itu menuju Klan Bintang?” tanyaku lagi.
Ali menggeleng. ”Aku tidak tahu. Dari persimpangan ini, bisa ratusan meter atau ribuan kilometer lagi.”
”Bagaimana kita tahu cabang yang menuju kota Klan Bintang?”
”Sekali kita tiba di sana, kita bisa tahu mana cabang yang tepat.”
Aku terdiam, menatap layar kapsul.
”Apakah Seli sudah tahu soal ini?”
”Kita akan memberitahunya sekarang.” Ali cekatan menekan tombol di atas panel kendali, layar besar sekarang menampilkan kota kami. 
”Duduk di kursimu, Ra. Kita segera berangkat.”
Begitu bokongku menyentuh kursi, sabuk pengaman terpasang otomatis. Ali mengetuk salah satu tombol, dan kapsul perak itu mendesing lebih kencang, lantas melesat, menembus hujan deras. Gerakannya cepat, terbang melintasi atap-atap rumah, gedung-gedung tinggi, menuju rumah Seli. 
”Maaf, Ra.” Ali tertawa.
Aku bersungut-sungut, berpegangan pada lengan kursi. Ini kedua kalinya aku naik kapsul ini. Menatap hamparan kota dari dalam kapsul tetap menjadi pengalaman yang seru.
Dua menit kemudian, Ali perlahan mendaratkan kapsul perak di halaman belakang rumah Seli. Kapsul itu mengambang setengah meter, tidak jauh dari teras, kemudian muncul begitu saja. Seli sedang duduk santai di sana bersama orangtuanya, membaca buku. Andai saja itu ibuku, pastilah dia akan menjerit histeris melihat kapsul terbang mendarat di halaman rumput. 
Tapi karena mama Seli keturunan Klan Matahari, dia sudah terbiasa melihat hal tidak masuk akal. 
Seli mendorong pintu kaca, membawa payung, naik ke atas kapsul. Mama dan papanya yang tertarik dengan kapsul perak kemudian ikut naik ke dalam kapsul.
”Halo, Ali, Ra,” mama Seli menyapa ramah. Kapsul terasa sesak diisi lima orang.
”Selamat malam, Tante,” aku balas menyapa.
Mama Seli menatap ruangan kapsul, berdecak pelan. ”Seli sering cerita tentang betapa geniusnya kamu, Ali. Tapi kapsul perak ini, kamu yang membuatnya?”
Ali mengangguk.
”Ini hebat sekali!” mama Seli memuji.
Ali mengusap rambutnya yang berantakan, terlihat senang dipuji.
”Jangan sampai benda ini diketahui agen rahasia, Ali,” papa Seli menyela.
Kami semua menoleh. ”Kenapa, Om?” tanya Ali antusias.
”Kapsul ini bisa-bisa disita oleh mereka, dijadikan senjata rahasia. Itu maksud Om.”
Mama Seli tertawa. ”Papa Seli hanya bergurau. Dia terlalu sering menonton film aksi, abaikan saja.”
”Kenapa kalian datang malam-malam? Ada apa?” Seli bertanya.
”Aku menemukan lorong kuno itu, Seli!” Ali mengetuk tombol panel. Peta tiga dimensi itu kembali muncul.
”Lorong kuno apa?” Mama Seli bertanya, tertarik. Dia memang tidak bisa mengeluarkan petir seperti Seli, tapi masih mewarisi cerita-cerita lama dari klan leluhurnya, Klan Matahari.
”Lorong yang menuju Klan Bintang, Tante,” Ali menjawab mantap.
”Klan Bintang? Kamu tidak bergurau?” Mata mama Seli membesar. ”Bukankah tidak ada yang tahu di mana klan itu berada? Tidak ada satu pun kisah yang pernah Tante dengar tentang Klan Bintang. Tepatnya, penduduk Klan Matahari hanya menganggap klan itu mitos, legenda.”
Sama seperti sebelumnya di rumahku, sepuluh menit Ali menunjukkan, menjelaskan cepat tentang hasil pemindaian ILY, membuat yang lain terdiam. Menyadari fakta ada lubang berdiameter enam meter menembus lapisan perut bumi hingga ratusan kilometer, bukan sesuatu yang mudah dicerna akal sehat. Apalagi membayangkan cabang-cabang lorong itu terus melintasi kerak bumi, ujungnya kemudian tiba di kota atau tempat peradaban Klan Bintang berada. Ada miliaran penduduk bumi, bagaimana mereka tidak tahu ada lorong-lorong tersebut selama ini?
Setelah penjelasan Ali, kami pindah ke teras. Mama Seli yang menawarkan agar pembicaraan dilanjutkan di sana.
”Mama tidak keberatan jika Seli hendak pergi ke sana.” Mama Seli meletakkan gelas minuman dan piring kue-kue di atas meja. 
Itu topik percakapan kami sekarang, yang langsung serius.
Seli mengangguk. Dia jelas ingin pergi ke sana. Keberadaan ILY membuatnya berubah pikiran, lebih percaya diri. Kami akan menaiki ILY menelusuri lorong-lorong kuno. ILY bukan hanya kapsul terbang atau mesin untuk mencegah Ali mendadak menjadi beruang, ILY juga memiliki mode pertahanan, sekaligus membawa logistik perjalanan. Kapan pun situasi menjadi rumit, ILY bisa segera kembali ke permukaan bumi.
”Dua minggu lagi sekolah kalian libur semester. Itu waktu yang tepat kalian berangkat ke Klan Bintang,” mama Seli memberi usul. 
Aku lebih banyak diam, mendengarkan percakapan. Apakah aku ingin ke Klan Bintang? Seandainya pun aku tidak mau, tapi dengan fakta Ali dan Seli pergi, aku jadi harus ikut pergi. Kami sudah menjadi teman baik sejak petualangan di Klan Bulan. Kami tidak bisa dipisahkan. Tapi bagaimana aku bilang kepada Mama dan Papa? Meminta izin pergi dua minggu?
”Apakah Mama bisa pura-pura mengajak kami pergi berlibur lagi, agar Raib bisa izin kepada orangtuanya?” Seli seperti bisa membaca ekspresi wajahku, memberi ide.
Mama Seli menggeleng. ”Itu tidak bisa terus-menerus dilakukan, Seli. Tidak baik berbohong kepada orangtua, walaupun alasannya bisa dimengerti.”
Teras belakang lengang sejenak, menyisakan suara air hujan. Kapsul perak masih mengambang setengah meter di atas halaman rumput, lampu kuning keemasannya berpendar-pendar terkena butir air hujan.
”Kamu belum memberitahu orangtuamu, Ra? Bahwa kamu sudah tahu kamu bukan anak kandung mereka?” Mama Seli menatapku, tersenyum.
Aku menggeleng patah-patah.
”Kamu harus melakukannya. Lebih cepat lebih baik.”
Aku menunduk.
”Masalah ini memang berat sekali disampaikan, tapi sekali dilakukan, sisanya menjadi ringan, Ra. Percayalah.” Mama Seli menyentuh lenganku. ”Tante dulu juga susah payah bilang kepada papa Seli tentang leluhur Tante, hingga kami menikah. Tante takut responsnya, cemas jika papa Seli menjauh, hubungan kami berantakan. Tapi hari ini papa Seli bahkan ingin liburan ke Klan Matahari jika portal antarklan dibuka secara resmi untuk semua orang. Dia ingin berkunjung ke sana.” Mama Seli tertawa renyah.
Aku mengusap rambutku. Tapi itu tetap tidak akan mudah. Bagaimana jika Mama berteriak histeris, bagaimana jika Mama sedih berkepanjangan? Enam belas tahun aku dibesarkan, tiba-tiba aku menanyakan siapa orangtua kandungku? Apalagi jika Mama tahu aku bisa menghilang, tanganku bisa mengeluarkan pukulan berdentum dengan guguran salju. Itu tidak sama dengan bilang ke Mama bahwa aku dihukum di sekolah. 
”Kali ini, kamu harus bilang yang sebenarnya, Ra. Tidak perlu berbohong minta izin untuk pergi ke Klan Bintang. Bilang pada orangtuamu bahwa kamu sudah tahu siapa leluhurmu yang sebenarnya. Jelaskan tentang dunia paralel kepada mereka. Ceritakan petualangan di klan lain, semuanya. Mereka berhak tahu. Kamu spesial, Ra. Seli dan Ali juga spesial. Kalian remaja yang istimewa, berasal dari tiga klan berbeda. Tante sebenarnya cemas dengan perjalanan kalian ke Klan Bintang, tapi jika ada yang berhak untuk pergi ke sana, itu adalah kalian.”
Aku menatap halaman rumput. Samar, telingaku bisa menangkap suara-suara superkecil di sana. Cacing yang bergerak lembut menembus tanah, semut-semut yang meringkuk di sarangnya yang lembap karena khawatir air hujan akan masuk. Entahlah, mungkin mama Seli benar, aku harus segera bilang kepada Mama dan Papa. Apa pun risikonya.
Minggu-minggu sibuk tiba. Ulangan semester.
Aku sudah belajar jauh-jauh hari untuk menghadapi ulangan. Jadi, semua berjalan lancar. Yang masih tersendat adalah aku terus berusaha mencari waktu terbaik memberitahu Mama dan Papa. Sejak percakapan di rumah Seli, belum ada kemajuan berarti.
Hari pertama ulangan, aku menggeleng saat ditanya Ali.
”Kamu juga tidak pernah minta izin kepada orangtuamu, kan?” Seli balik bertanya kepada Ali.
Kami bertiga sedang makan di kantin. Tadi ulangan matematika, membuat perut kami lapar. 
”Aku selalu minta izin, Seli.” Ali tidak terima dibilang begitu.
Aku dan Seli menatapnya. ”Sejak kapan?” tanya Seli. 
”Hei, kalian benar-benar salah paham. Itu betul, orangtuaku supersibuk, mereka jarang di rumah. Mereka kadang tidak peduli dengan apa yang kulakukan, atau tidak tahu aku sedang berada di mana berhari-hari, tapi aku selalu bilang jika pergi.” 
Ali meneruskan menyendok bakso.
”Aku tidak percaya,” tukasku.
”Aku selalu minta izin, Ra. Terserah kalau tidak percaya.”
”Kamu memangnya bilang apa kepada mereka?” Seli menyelidik.
”Aku bilang mau ke Klan Bintang.” Ali mengangguk santai.
”Eh?” Gerakan sendok Seli terhenti.
”Orangtuaku tertawa. Hanya itu respons mereka.” Ali mengangkat bahu. ”Tapi aku sudah bilang yang sebenarnya. Jujur sekali malah. Terlepas orangtuaku menganggap aku bergurau, terlalu asyik di basement, atau menghabiskan waktu menginap di manalah untuk menguji penemuan, itu masalah yang berbeda. Aku anak yang baik, Sel. Bukan anak yang suka kabur dari rumah tanpa izin. Kalian salah paham.”
”Tuan Muda Ali memang anak yang baik kok.” Seli balas mengangguk, tertawa.
Aku ikut tertawa. Gurauan Seli membuatku lupa sejenak akan masalahku sendiri.
”Nah, kamu sendiri kapan akan bilang ke orangtuamu, Ra?” Ali bertanya lagi.
Wajahku langsung terlipat. Si biang kerok ini merusak suasana.
”Tenang saja. Raib akan segera bilang.” Seli menghiburku.
Sejak percakapan di rumah Seli, aku sudah berusaha mencari waktu terbaik. Saat makan malam, saat sarapan, saat sedang berkumpul di ruang keluarga, tapi semuanya gagal. Minggu-minggu ini Papa lebih sering di rumah, tidak lembur seperti dulu, jadi sebenarnya banyak sekali kesempatan terbaiknya. Tapi, mulutku langsung terkunci ketika hendak memulai kalimat itu, kemudian malah membahas topik lain.
Bel tanda masuk terdengar, saatnya ulangan bahasa Indonesia. Seli bangkit lebih dulu, disusul Ali. Murid-murid yang memenuhi kantin segera beranjak kembali ke kelas masing-masing.
Esoknya, Mama gesit menyiapkan sarapan. 
”Pagi, Ra, Mama... Wah, sarapan kita pagi ini banyak sekali.” Papa yang baru bergabung di meja makan menyapa. 
”Aduh, kemarin juga sama seperti ini. Apanya yang banyak?” Mama menjawab, menyalakan mesin pembuat jus made in Korea.
”Kita sedang merayakan apa sih, Ra? Kenapa Mama masak spesial begini?” Papa duduk, bertanya kepadaku, mengedipkan sebelah mata.
”Ulangan semester. Raib butuh asupan gizi yang cukup.” 
Mama mengelap tangannya di celemek, kemudian memindahkan masakan ke mangkuk. Soal multitasking, Mama tidak ada tanding. Dia bisa mengerjakan banyak hal di dapur sekaligus.
”Ra sudah cukup gizinya, Ma. Ini nanti malah membuat dia gendut.” Papa tertawa, bergurau. ”Jerawatan kecil saja Raib rusuh seharian, apalagi kalau sampai gendut.”
Aku ikut tertawa—meski dipaksakan.
Sejak duduk di meja makan, aku sudah meneguhkan niat, inilah waktu yang tepat setelah berhari-hari gagal. Sejak tadi menunggu Papa bergabung, aku sengaja belum duluan sarapan. Tapi sekarang sepertinya mulai berantakan. 
”Ayo, Ra, tidak usah menunggu Papa. Kamu bisa makan duluan lho.”
Aku menghela napas, mengangguk, lalu mengambil piring dan sendok. Aku tidak akan merusak suasana menyenangkan dengan membahas soal Klan Bintang. Lagi pula, masih ada besok-besok.
Di sekolah, Ali kembali mengingatkanku.
”Kamu sudah bilang, Ra?”
Aku menggeleng pelan.
”Empat hari lagi kita akan berangkat, Ra. Persis selesai ulangan semester. Waktunya semakin sempit. Kapan kamu akan bilang?” 
”Jangan didesak, Ali.” Seli berseru tidak suka.
”Hei, aku kan hanya mengingatkan.” Ali mengangkat bahu, tidak merasa bersalah. ”Kita juga harus memikirkan rencana cadangan jika Raib tetap tidak bisa bilang.”
Bel sekolah berbunyi nyaring, murid-murid bergegas kembali ke meja masing-masing. Kertas soal ulangan berikutnya telah menunggu.
Saat di mobil, diantar Papa sekolah hari berikutnya, aku juga 
hampir bilang.
”Tadi kamu mau bilang apa?” Papa menoleh, sambil mengemudikan mobil.
Aku menelan ludah. 
Papa tertawa kecil, masih sempat bergurau. ”Omong-omong, jalanan sepagi ini kenapa lancar sekali ya? Mungkin karena Raib mau lewat.” Tatapan Papa kembali fokus ke jalan di depannya. 
”Ayo, tadi kamu mau bilang apa, Ra?”
”Eh, Ra hanya mau bertanya... hmm... bagaimana kantor Papa?”
Papa tertawa. ”Sejak kapan kamu tertarik membahas pekerjaan kantor Papa? Kamu sebenarnya mau bilang apa sih? Tidak perlu ragu, akan Papa dengarkan dengan saksama.”
Aku justru semakin ragu. Ini sepertinya bukan ide yang baik, bertanya tentang orangtua kandungku di dalam mobil. Bagaimana kalau Papa mengerem mendadak? Sama seperti kejadian kemarin sore. Selesai menemani Mama membeli oven di toko elektronik, aku dan Mama ke kedai es krim. Saat itulah aku hampir mengatakannya, tapi lalu mengurungkannya. Bagaimana jika Mama berseru histeris di mal? Jadi tontonan banyak orang? Itu bukan ide bagus. 
”Kamu sudah bilang, Ra?” Ali mendesakku di sekolah.
Aku menggeleng tidak semangat.
”Dua hari lagi kita berangkat, Ra. Aku sudah memasukkan semua keperluan ke dalam ILY.” 
”Raib sudah tahu dua hari lagi kita berangkat, Ali. Raib pasti akan bilang!” Seli melotot. ”Mama dan papanya juga akan mengizinkan. Raib tidak perlu ditambahi masalah dengan terus didesak setiap hari. Ulangan ini saja sudah cukup membuat keriting rambut.”
Ali melambaikan tangan. ”Aku hanya bertanya, Seli. Sudah jadi tugasku di tim ini, bertanya, berpikir, memastikan, karena kalian berdua terlalu sibuk dengan petir atau menghilang.”
Aku menghela napas perlahan, menatap lapangan sekolah. Murid-murid melintasi lapangan, bergurau, tertawa, satu-dua berlarian menuju kelas. Hingga pagi hari terakhir ulangan, aku tetap belum berhasil memberitahu Mama dan Papa.
Aku sudah terdesak, waktuku semakin terbatas, aku harus segera bilang.
Malam terakhir sebelum keberangkatan. 
Tidak ada lagi besok-besok jika aku gagal malam ini. Papa sudah bergabung di meja makan.
”Kamu tahu, Ra, Papa sengaja pulang cepat agar kita bisa makan malam bersama.” Papa bergaya membanggakan diri.
”Bilang saja kalau di kantor minggu-minggu ini pekerjaan memang sedang sedikit, Pa.” Mama tertawa, meletakkan mangkuk berisi semur daging.
”Kata siapa? Seharusnya tadi sore Papa berangkat ke luar kota, disuruh pemilik perusahaan. Ada meeting di sana, tapi demi makan malam ini, Papa batalkan begitu saja. Bayangkan, Papa lebih memilih di rumah daripada keluar kota! Keren, kan?”
Kali ini aku ikut tertawa.
”Bagaimana ulangan semesternya? Sudah selesai, bukan? Lancar?”
Aku mengangguk. Tadi siang ulangan semester terakhir, pelajaran geografi, tidak ada masalah.
”Bagus!” Papa mengangguk-angguk senang. ”Papa sudah menyiapkan surprise untukmu.”
Aku menoleh. Surprise? Mama juga tertarik, meletakkan centong nasi.
”Libur semester ini Papa akan mengajak Raib dan Mama ke Seoul,” Papa berkata takzim, dengan intonasi serius. 
”Eh, ini sungguhan, Pa?” Mama bertanya—sepertinya mereka berdua juga belum membicarakannya.
”Papa serius, Ma. Kita akan berlibur ke sana. Bukankah Mama sudah sejak lama ingin berfoto dengan memakai hanbok, pakaian tradisional Korea?” Papa menyeringai—yang membuatku langsung tahu, Papa lagi-lagi bergurau. 
”Aduh, Mama kira betulan, Ra.” Mama tertawa.
Suasana meja makan terasa hangat.
Suara sendok dan garpu terdengar. Kami mulai menghabiskan makanan di atas piring sambil bercakap-cakap. Lebih banyak Papa dan Mama yang bicara, aku mendengarkan.
Aku sejak tadi menimbang-nimbang, berhitung. Ini kesempatan terakhir aku bisa bilang ke Papa dan Mama. Perjalanan ke Klan Bintang dilakukan besok pagi. Ali tadi siang sudah mengingatkanku, jika aku tidak kunjung berani bilang, Ali telah siap dengan skenario B, mengarang cerita seperti waktu dulu kami menghilang ke Klan Bulan secara mendadak.
Lima belas menit berlalu, piring-piring mulai tandas. Inilah saatnya. Aku meneguhkan hati. Tidak ada salahnya menyampaikan hal ini. Mereka sudah membesarkanku selama enam belas tahun dengan penuh kasih sayang. Aku tidak bisa terus-menerus berpura-pura semua baik-baik saja. Mama Seli benar, semakin cepat disampaikan, maka semakin baik.
”Pa, Ma...” Aku berdeham.
Papa dan Mama yang sedang asyik tertawa—mengenang lagu-lagu nostalgia mereka—kini menoleh.
”Ya, ada apa, Ra?” Mama tersenyum.
Mulutku justru langsung tersumpal.
”Aduh, wajah Ra mendadak serius sekali. Ada apa?” Papa tersenyum menyelidik.
Ini rumit sekali. Mulutku laksana dikunci habis-habisan. Tidak keluar satu kata pun, padahal sudah seminggu lebih aku menyiapkan kalimatnya. Aku meremas jemari. Bagaimana memulainya?
”Eh, kenapa kamu malah mendadak diam? Kemarin-kemarin juga perasaan kamu katanya mau bilang sesuatu. Ada apa?” Mama bertanya lembut.
Aku tetap tidak mampu berkata-kata. 
Mama dan Papa saling menatap. Mereka bingung. 
Aku menelan ludah. Baiklah, aku tidak punya pilihan lain. Kuhela napas perlahan.
Tubuhku sempurna menghilang di atas kursi, kemudian muncul di kursi kosong sebelahku. Jika mulutku tidak bisa menyampaikannya, biarlah aku menunjukkannya dengan cara lain. Risikonya, Mama bisa mendadak berteriak histeris. Tapi ini di rumah, dan ada Papa, situasinya mungkin masih bisa dikendalikan.
Tapi... hei, Mama tidak menjerit. 
Saat aku muncul, menatap ke depan, Mama memang membeku di kursinya, juga Papa. Tapi Mama tidak panik, tidak juga seperti kaget melihatku bisa menghilang. Tiga puluh detik senyap, Mama justru menangis. Dalam posisi duduk kaku, mata Mama basah, kemudian tetes air mata mengalir di pipinya.
Aku menggigit bibir. ”Kenapa Mama menangis?”
Papa menghela napas panjang.
Aku menoleh pada Papa.
”Kami tahu, cepat atau lambat, hari ini akan tiba.” Suara Papa yang selalu suka bergurau, kali ini terdengar bergetar. 
Aku jadi bingung. Mereka sudah tahu aku bisa menghilang?
Meja makan lengang sejenak, menyisakan isak Mama.
”Kami sebenarnya ingin memberitahumu jauh-jauh hari,” Papa akhirnya bicara. ”Liburan panjang tahun lalu misalnya, Mama dan Papa sudah berkali-kali ingin membicarakannya, tapi kami tidak pernah berani. Maafkan kami, Nak, Mama takut sekali kamu akan berubah sikap, atau malah pergi dari rumah. Kami tidak mau kehilangan anak semata wayang kami, putri yang amat kami cintai.” 
Aku masih menatap Papa.
”Kami sudah tahu bahwa... bahwa sejak bayi kamu memang bisa menghilang. Pada bulan-bulan pertama kamu tiba di rumah ini, saat... saat Mama membaringkanmu di tempat tidur—saat kedua tangan dan kaki mungilmu bergerak lincah, mulutmu berceloteh lucu, terlihat imut dan menggemaskan—saat itulah kami tahu semuanya. Sewaktu Mama hendak mengganti popokmu dan kamu meletakkan kedua telapak tangan di wajah... kamu menghilang begitu saja.”
Papa terdiam sejenak, mengusap wajah dengan kedua telapak tangan. ”Kami sudah tahu sejak lama sekali...” 
Aku berusaha mencerna kalimat Papa.
”Mama menjerit waktu itu, Ra. Berteriak panik. Papa langsung masuk kamar, bertanya ada apa, Mama bilang Raib menghilang. Papa ikut berseru panik, memeriksa kolong tempat tidur, samping lemari, kursi, meja, bagaimana bayi usia empat minggu bisa menghilang... dan... kamu muncul lagi begitu saja, sedang bermain-main di atas tempat tidur, menggerakkan tangan dan kaki sembarangan, tertawa, berceloteh...
”Itu kali pertama kami melihat kamu menghilang. Saat kami tahu betapa spesialnya dirimu, butuh berhari-hari agar kami terbiasa, menerima fakta tersebut. Kami takut, cemas, semua campur aduk. Kami tidak bisa membawamu ke dokter, karena tidak akan ada yang percaya. Kami juga tidak bisa cerita pada tetangga, teman, kerabat. Kami memutuskan untuk membiasakan diri, bersiap jika kamu kembali mendadak hilang...
”Saat usiamu dua tahun, kamu mengajak kami main petak umpet. Kami tahu kami tidak akan pernah menang melawanmu. Kami pura-pura tidak mengerti apa yang terjadi, pura-pura memuji betapa hebatnya kamu bersembunyi.
”Putri kami semakin besar. Tumbuh sehat seperti anak-anak lain. Kamu suka bermain di bawah hujan, berlari-lari di atas rumput, menghilang saat disuruh masuk rumah. Kamu yang mendadak muncul di meja makan, atau anak tangga, atau sofa ruang keluarga, kami sebenarnya tahu, tapi kami tidak pernah berani membahasnya. Jadi kami mengarang penjelasan bahwa kami saja yang abai, tidak memperhatikan. Juga soal kucing, si Putih dan si Hitam, kami tahu kucing itu memang ada dua, meskipun kami tidak bisa melihatnya. Itu seram sekali bagi Mama, tapi kami berusaha membiasakan diri, berusaha baik-baik saja. 
”Raib, kamu adalah putri kami.” Papa menahan suaranya yang semakin serak. ”Tidak sedikit pun terlintas di kepala kami bahwa kamu hanya anak angkat.”
Aku terdiam. Aku tidak menyangka Mama dan Papa sudah tahu bahwa sejak bayi aku bisa menghilang.
”Tapi... tapi malam ini, setelah bertahun-tahun menyimpannya, kamu berhak tahu kisah masa lalu itu. Hanya soal waktu kita akan membicarakan ini.... Akan Papa ceritakan, karena cepat atau lambat, kamu pasti akan menanyakannya. Pertanyaan itu, pertanyaan penting itu... siapa orangtua kandungmu.” Papa menyeka ujung mata, terdiam sebentar.
”Biar Mama yang bercerita.” Suara Mama terdengar bergetar.
Papa menoleh. ”Mama kuat menceritakannya?”
Mama mengangguk. ”Tidak apa. Biar Raib mendengarnya dari Mama.”
Aku menatap Mama yang memperbaiki posisi duduk. Di luar, gerimis mulai turun. Suara air hujan terdengar berirama.
”Maafkan Mama yang baru menyampaikannya sekarang, Ra.” Mama balas memandangku dengan tatapan penuh kasih sayang. 
”Akan Mama ceritakan saat pertama kali kami bertemu denganmu.”
Papa memegang jemari Mama, tersenyum menguatkan.
”Enam belas tahun lalu, setelah delapan tahun kami menikah, Mama akhirnya hamil. Itu kabar bahagia yang telah kami tunggu sekian lama. Tetangga, kerabat, sahabat, semua mengucapkan selamat. Mama bahagia sekali, juga Papa.
”Minggu-minggu berlalu, Mama mulai mengalami mual dan muntah seperti ibu-ibu yang hamil muda. Juga bulan-bulan kemudian, tulang panggul Mama terasa nyeri, semua gejala kehamilan lazim lainnya. Itu tidak mengkhawatirkan, kami tetap merasa semua baik-baik saja atau tidak ada gejala yang membuat Mama khawatir.” Mama menyeka pipi.
”Hingga tiba di usia kandungan delapan bulan, Mama mengalami perdarahan. Papa bergegas membawa Mama ke rumah sakit. Dokter memeriksa secara menyeluruh, memberitahu bahwa Mama hanya hamil anggur. Kabar itu bagaikan petir pada siang hari. Itu ternyata bukan hamil sungguhan. Itu jaringan janin yang gagal berkembang, menjadi tumor jinak, harus dikeluarkan atau akan berbahaya. 
”Dokter bilang operasi harus segara dilakukan. Papa menyetujuinya, Mama sudah telanjur pingsan. Enam jam operasi hidup-mati, tumor berhasil diangkat, Mama selamat. Tapi itu tetap kabar yang menyedihkan. Mama menangis lama setelah siuman dari operasi.
”Kami telah membeli pakaian bayi, menyiapkan kamar bayi, semua keperluan, hanya untuk mengetahui itu tidak akan pernah terjadi. Dokter bilang, Mama tidak akan bisa hamil lagi. Rahim Mama telah diangkat bersamaan dengan tumor yang telah menyebar. Papa berusaha menghibur, tapi malam itu tetap terasa panjang dan menyesakkan. Setelah bertahun-tahun menunggu hamil, semua kebahagiaan seolah direnggut dalam sekejap, menyisakan kesedihan.”
Hujan di luar mulai deras. Mama menyeka lagi ujung mata.
”Tapi malam itu, saat Mama kehilangan bayi yang memang tidak pernah dikandung, Mama justru menemukanmu, Raib. Itu seperti sudah digariskan begitu, takdir yang sempurna. Persis di kamar sebelah tempat Mama dirawat, yang terjadi sebaliknya, seorang bayi perempuan lahir sehat, dengan ibu yang meninggal karena perdarahan.
”Saat Mama kehilangan bayi, kamu kehilangan ibu. Tidak ada kerabat lain di sana. Wanita muda yang melahirkan itu datang sendiri ke rumah sakit dalam kondisi payah, dengan pakaian serba hitam. Tidak ada identitasnya. Bayi perempuan malang itu sendirian, menangis, tidak tahu bahwa ibunya telah meninggal. Bayi itu adalah kamu...”
Mataku kali ini ikut basah. Aku tertunduk, menatap meja makan.
Ibu kandungku ternyata telah meninggal.
”Saat dokter dan perawat berdiskusi tentang nasib bayi perempuan di sebelah kamar, saat petugas rumah sakit mengusulkan membawa bayi itu ke panti sosial, Papa bilang akan mengadopsinya. Ide itu muncul begitu saja, dan Mama tidak keberatan. Itu keputusan yang tiba-tiba, diambil saat itu juga. Keputusan yang tidak pernah Mama sesali, keputusan terbaik yang pernah Mama ambil...
”Kami pulang membawamu. Kerabat dan tetangga bersukacita menyambut kami. Mereka tidak pernah tahu kejadian yang sebenarnya di rumah sakit. Mereka menyangka kamu adalah bayi yang Mama lahirkan, bukan anak angkat. 
”Tapi kamu memang bukan anak angkat. Sungguh kamu adalah putri Mama, sejak dulu, hari ini, hingga kapan pun... Kamu adalah putri Mama...”
Mama tidak kuat lagi menahan isak. Dia kembali menangis.
Demi mendengar kalimat Mama tadi, aku berdiri dari kursiku, memutari meja, lantas memeluk Mama erat-erat.
”Bagi Ra, Mama adalah mama Ra selama-lamanya...” aku berseru dengan hidung kedat.
Tangis Mama mengeras. Mama memelukku kencang sekali, menciumi dahi dan wajahku.
Papa ikut memeluk bahuku. Mata Papa sembap.
Malam itu aku akhirnya tahu kisah lama itu. Ibu kandungku telah meninggal, sedangkan ayahku, tidak ada yang tahu. Tidak ada catatan tentangnya, tidak ada yang pernah melihatnya. Juga makam Ibu, tidak ada yang tahu. Rumah sakit kehilangan jasad Ibu saat hendak dimakamkan. Ada yang diam-diam membawa tubuhnya pergi. 
Kalimat Tamus dulu yang berkata bahwa orangtuaku meninggal karena pesawat jatuh ternyata keliru. Entah dari mana Tamus memperoleh cerita itu. Mungkin saja ada versi lain yang sengaja menyesatkan Tamus agar dia tidak bisa menelusuri orangtuaku.
Esoknya, pagi-pagi sekali, Mama menyiapkan keperluan perjalananku.
Aku sudah menjelaskan tadi malam, ada empat klan di dunia paralel. Aku berharap aku sepandai Ali dalam menjelaskan sesuatu, karena penjelasanku tidak runut, patah-patah, ditambah perasaanku yang masih emosional, tapi Mama dan Papa mendengarkanku dengan serius. Itu penjelasan yang sangat susah diterima akal sehat, tapi melihatku bisa menghilang sejak bayi dan apa pun yang terkait denganku bisa masuk akal.
Aku menjelaskan bahwa Seli dan mamanya juga bukan berasal dari Klan Bumi. Mereka berasal dari Klan Matahari. Juga Miss Selena, guru matematikaku, adalah sang Pengintai dari Klan Bulan. Aku, Seli, dan Ali sudah melakukan perjalanan ke Klan Bulan tempat leluhurku berasal, saat tiang listrik besar di belakang sekolah roboh dua tahun lalu. Aku juga minta maaf telah berbohong ketika liburan panjang kenaikan kelas tahun lalu kami tidak berlibur ke pantai, melainkan ke Klan Matahari. 
Hujan di luar mulai reda saat aku akhirnya memberitahu orangtuaku bahwa kami akan melakukan perjalanan ke Klan Bintang liburan semester besok, melewati lorong-lorong kuno, menggunakan kapsul perak terbang buatan Ali. 
”Anak itu pastil genius sekali,” Papa berkomentar, saat jeda sebentar.
Aku mengangguk. Petualangan kami memang jauh lebih mudah karena kepintaran Ali. 
”Apakah Mama dan Papa mengizinkan Ra pergi ke Klan Bintang?” aku bertanya pelan.
Mama dan Papa menatapku. Aku tahu, mereka tidak punya ide sama sekali bagaimana bentuk dunia paralel yang kuceritakan. Bagaimana mereka akan mengizinkan putri mereka pergi ke dunia antah berantah?
”Ra ingin pergi ke sana. Mungkin saja di tempat itu ada penjelasan tentang siapa orangtua Ra yang sebenarnya. Ra ingin melihat Klan Bintang agar bisa lebih memahami banyak hal. Melatih kekuatan menghilang, mengeluarkan pukulan berdentum dengan salju berguguran. Apakah Mama dan Papa mengizinkan Ra pergi?”
Papa akhirnya mengangguk. Juga disusul anggukan Mama satu menit kemudian. Entah bagaimana Mama bisa mengerti situasinya, tapi sambil memelukku untuk kesekian kali, Mama memberikan izin.
Pagi ini, Mama menyiapkan bekal perjalananku di dapur. 
Aku menuruni anak tangga dengan pakaian serba hitam hadiah dari Ilo yang kubawa dari Klan Bulan. Aku siap berangkat. 
Papa menatapku, tersenyum, ”Keren. Itu kostum paling hebat yang pernah Papa lihat.”
Mama ikut tersenyum, suasana hatinya jauh lebih baik. Aku tidak tahu apakah Mama bisa tidur tadi malam. Meski lelah, sepanjang pagi ini wajah Mama terlihat seperti biasanya. Mama Seli benar, percakapan tadi malam, walau susah sekali dimulai, saat sudah dikeluarkan, semuanya terasa lapang.
”Untuk sarapanmu di perjalanan.” Mama menyodorkan kotak plastik.
Aku menerima kotak itu, mengintip isinya. Roti lapis. Makanan favoritku sejak kecil.
”Terima kasih, Ma.” Aku memasukkan kotak plastik ke dalam ransel.
”Maaf, Ra, hanya itu yang bisa Mama siapkan.”
Aku mengangguk. Tadi malam aku sudah menjelaskan bahwa semua perbekalan sudah dimasukkan ke dalam kapsul perak. Mereka tidak perlu menyiapkan apa pun. Aku juga tidak akan membawa pakaian ganti. Kostum yang kukenakan memiliki teknologi membersihkan sendiri, lentur, tidak bisa dirobek benda tajam, dan melindungiku dari benturan benda tumpul.
”Hati-hati di jalan, Ra,” Papa mengingatkan.
Aku mengangguk. Aku siap berangkat.
”Sebentar, Ra....” Mama menahanku. Dia mengeluarkan sesuatu dari sakunya. Sebuah pin perak, lebarnya sebesar tutup botol, dengan simbol bulan purnama tiga dimensi yang seolah muncul dari atas pin. Ada guratan dengan huruf Klan Bulan. Aku tidak bisa membacanya. Itu huruf lama. 
Tanganku sedikit bergetar menerimanya. Pin perak ini terlihat berharga, seperti lencana atau penanda penting.
”Pin ini ditemukan di tempat tidurmu ketika kamu dilahirkan. Petugas rumah sakit memberikannya kepada kami. Mama menyimpannya... Apa pun benda ini, pasti ditinggalkan ibu kandungmu. Dia ingin kamu memilikinya saat dewasa.”
”Terima kasih, Ma.” Aku memasukkan pin itu ke saku pakaian hitamku.
Aku memeluk Mama terakhir kali, kemudian mengangguk kepada Papa.
Mama kembali menangis. Dia menatap pintu yang terbuka lebar.
”Jangan cemas, Ma. Raib sudah besar. Dia tahu persis sedang melakukan apa,” Papa berbisik menenangkan.
Saatnya aku berangkat menuju rumah Seli. Ali dan kapsul peraknya telah menunggu di sana.
Tubuhku menghilang, kemudian muncul seperseribu detik di jalanan kota, dan kembali menghilang sebelum orang-orang menyadarinya. Gerakan teleportasiku semakin cepat, semakin tangkas, tidak ada kamera supercanggih yang bisa menangkapnya, apalagi mata normal manusia.
ILY, kapsul perak yang dibuat Ali, telah menunggu di halaman belakang rumah Seli. 
Kami tidak lama berkumpul di sana. Begitu aku tiba, kami bertiga langsung naik ke dalam kapsul. Seli dan Ali sudah mengenakan kostum hitam-hitam yang dulu dihadiahkan Ilo. Ini menjadi pakaian resmi petualangan kami. 
Mama dan papa Seli melepas keberangkatan, melambaikan tangan dari teras. 
ILY mulai mendesing naik. Ali segera mengaktifkan mode menghilang. Kapsul perak itu lenyap dari tatapan mama dan papa Seli. 
”Kita berangkat, Ra, Seli.”
Aku dan Seli mengangguk.
Ali menggerakkan tuas kendali kapsul. Dalam sekejap, ILY segera melesat terbang di atas atap rumah.
Perjalanan kami menyenangkan. Kapsul melintasi gedung-gedung tinggi. Kami bisa melihat kesibukan kota pada pagi hari. Jalanan padat, antrean di lampu merah, dan angkot yang berhenti sembarangan. Ali sengaja membawa ILY memutari menara kota, terbang rendah di atas bundaran air mancur, tempat paling ramai dengan para pekerja yang hendak menyeberang. 
Cahaya matahari pagi menyirami kota, melewati kaca kapsul.
Puas berputar di atas bundaran, ILY mulai meninggalkan kota kami, menuju arah utara, tempat danau besar titik terluar lorong kuno berada, seribu dua ratus kilometer. 
”Aku turut sedih mendengar kisah tentang ibu kandungmu, Ra,” Seli berkata pelan.
Aku mengangguk. ”Tidak apa-apa...” Aku memang bercerita kepada Seli dan Ali tentang percakapan tadi malam. Itu memang masih terasa sedih, tapi setidaknya aku tahu sekarang.
”Semoga ayah kandungmu masih hidup.” Seli berusaha menghibur.
Aku kembali mengangguk, meskipun aku tidak berharap banyak lagi.
”Barangkali saja dia menunggumu di Klan Bintang, Ra.” Ali bergurau. ”Kalian bisa reuni di sana. Itu bisa mengalahkan adegan drama Korea.”
Aku dan Seli tertawa kecil.
ILY terbang stabil melintasi pegunungan berselimut kabut yang selama ini kami lihat dari kejauhan jalanan kota. Kapsul perak tanpa terasa telah meninggalkan kota kami, tidak ada lagi bising kendaraan, berganti dengan hutan tropis. Suasana perjalanan membuatku jauh lebih bersemangat. Aku bisa bercerita lebih santai. Ali juga lebih banyak bergurau. Mood-nya sedang baik.
”Ini pin Klan Bulan yang penting, Ra. Mungkin Ali tahu ini apa.” Seli melihat pin baruku.
Ali ikut memeriksa pin itu. Satu tangannya masih di tuas kemudi kapsul. Tetapi, kemudian dia menggeleng. ”Aku tidak tahu, ini seperti artefak kuno. Mungkin Av tahu.”
”Itu benar. Av pasti tahu ini pin apa,” Seli berseru riang, 
”Begitu kita bertemu dengannya, kamu bisa menunjukkannya, 
Ra. Mungkin saja itu menjadi petunjuk di mana ayah kandungmu.”
Aku mengangguk, memasukkan kembali pin ke dalam saku baju.
Setelah pegunungan berselimut kabut, ILY melintasi sungai besar, di dataran tinggi. Sungai itu mengalir tenang, terlihat anggun dari udara. Ali menurunkan ILY hingga satu meter dari permukaan sungai, mengurangi kecepatan. Burung-burung terbang di sekitar kami. Kelepak sayap dan suara kawanannya membuat ramai. Aku bisa melihat bayangan kapsul dan burung-burung di permukaan sungai. Ini seru! Aku sudah beberapa kali naik benda terbang, tapi tidak di Klan Bumi.
”Hei! Apa yang kamu lakukan?” Seli berseru.
Bagian bawah kapsul menyentuh permukaan sungai, membuat permukaan air tersibak. 
Ali tertawa—dia lagi-lagi sengaja melakukannya.
”Bagaimana jika ada yang melihatnya, Ali!” Seli melotot.
”Maaf, Sel. Hanya sebentar.” Ali nyengir lebar.
Kapsul perak kembali mendesing naik, meninggalkan sungai besar yang berbelok ke barat terus menuju lautan, tujuan kami ke arah utara.
Kali ini kami melewati lembah perkebunan luas, dengan beberapa perkampungan permai di tengah-tengahnya. Kesibukan perkampungan terlihat jelas dari dalam kapsul. Penduduk berangkat ke kebun. Mobil pickup yang dipenuhi petani melintasi jalan tanah. Juga truk-truk berisi hasil perkebunan berbaris menuju kota besar. 
”Lihat, ada kereta api!” Seli menunjuk.
Aku menoleh. Seli benar, ada jalur kereta api di lembah itu. Rangkaian kereta terlihat melintasi hamparan perkebunan, gerbong panjangnya anggun meniti rel yang membelah lembah.
”Jangan coba-coba, Ali!” Seli memberi peringatan saat kapsul perak mulai bergerak mendekati kereta api. ”Kita baru mulai perjalanan ini beberapa jam. Jangan cari masalah.”
Ali mengangkat bahu, membatalkan manuver ILY. Kapsul perak kembali naik. 
Aku tertawa. Aku tahu Ali tadi hendak menjajarkan kapsul kami dengan gerbong kereta. Kami menatap penumpang kereta—yang tidak bisa melihat kami—itu pasti seru. Tapi Seli benar, tidak bijak melakukan hal iseng itu. Bagaimana jika kapsul kami tidak sengaja mengganggu kereta api? 
Lepas lembah perkebunan, kami memasuki lagi kawasan hutan lebat tropis. Beberapa ekor burung terbang tinggi, berputar mengintai mangsa. ILY meniti lereng-lereng bukit, terbang di atas pucuk-pucuk pepohonan. Satu-dua ngarai terlihat, airnya berkilat memantulkan cahaya matahari. Meski kalah spektakuler dengan bentang alam di Klan Bulan atau Klan Matahari, pemandangan yang kami lewati jelas lebih menarik dibanding kota. Aku baru tahu bahwa bumi masih memiliki tempat yang alami.
”Kalian ingat petualangan di Klan Matahari?” Ali berseru, memecah lengang kapsul.
Aku dan Seli mengangguk.
”Andai saja kita menggunakan kapsul perak ini saat mencari bunga matahari pertama mekar, kita bisa menang mudah.” Ali tertawa.
Aku dan Seli ikut tertawa. Itu benar. Dengan kapsul perak ini, kami dengan mudah bisa melewati gorila mengamuk, burung pemakan daging, padang jamur beracun, hingga tembok raksasa setinggi dua ratus meter dengan panjang ratusan kilometer. Sejauh ini, perjalanan dengan ILY terasa mudah dan menyenangkan. Kami belum menemukan hambatan berarti.
Menjelang senja, setelah melewati dua gunung lagi, kelok panjang sungai-sungai, kota-kota besar, kampung-kampung kecil, melintasi batas-batas negara, ILY akhirnya tiba di danau besar, titik terluar tempat lorong kuno itu berada. 
”Kita hampir sampai, Ra!” Ali memperlambat laju Ily, memberitahu.
Aku membangunkan Seli yang merebahkan badannya, tertidur di atas kursi. Tadi malam Seli kurang tidur. Dia terlalu antusias dengan perjalanan ini. Aku juga kurang tidur, tapi memutuskan menghabiskan waktu dengan membaca buku dari tabung logam pemberian Av, berusaha mencari tahu apakah ada buku di Klan Bulan yang membahas tentang pin baru milikku. 
”Kita sudah di mana?” Seli mengusap wajahnya.
Ali menunjuk ke depan. Di bawah kami, danau luas terbentang sejauh mata memandang. Ali memeriksa peta tiga dimensi di layar kapsul, memastikan sekali lagi, lantas menggerakkan tuas kendali kapsul. ILY mendesing pelan, bergerak menuju salah satu sisi danau yang diselimuti hutan lebat, lereng gunung terjal dengan karang-karang runcing. Aku menatap ke luar, memperhatikan batu-batu cadas berukuran besar yang menyeruak di antara pohon-pohon, laksana benteng yang mengelilingi sesuatu. 
”Aku berani bertaruh, tidak ada penduduk sekitar yang pernah ke sini!” Ali berseru. Matanya menatap tajam batu-batu cadas, menjaga jarak kapsul.
Aku mengangguk. Sisi danau ini sepertinya tidak pernah disentuh manusia. 
Matahari berangsur hilang, pucuk-pucuk karang runcing terlihat gelap. Ali melepas tuas kemudi. ILY berhenti bergerak, berganti mode terbang mengambang. 
”Kita sudah berada di atas lubang itu, Ra. Mulut lorong itu berada enam meter di balik lapisan permukaan tanah persis di bawah kita.”
Aku mengangguk. Itu berarti tugasku dan Seli. 
Aku bangkit berdiri, disusul Seli, bersiap-siap turun. 
”Hati-hati, Ra, Seli.” Ali menekan tombol, membuka pintu kapsul. 
Aku hendak memegang lengan Seli agar kami bisa melakukan teleportasi ke dasar hutan. Seli menggeleng, dia justru lompat lebih dulu.
Astaga! Aku tertegun melihatnya. Lihatlah! Tubuh Seli melayang ringan, seperti burung, hinggap di pucuk-pucuk pohon yang berjarak belasan meter dari kapsul, kemudian loncat lagi, menerobos dedaunan, mendarat anggun di permukaan.
Aku menyusul Seli.
”Seli, sejak kapan kamu bisa melayang seperti itu?” Aku berdiri di sebelah Seli.
”Sejak melihatmu melompat di atap-atap gedung. Aku pikir, aku juga bisa melakukannya.”
”Itu keren, Seli. Bagaimana caranya?”
”Kamu ingat tidak, Ketua Konsil Klan Matahari yang tubuhnya bisa mengambang di udara seperti terbang?”
Aku mengangguk, teringat pertarungan di peternakan lebah milik Hana. 
”Prinsipnya sama. Terbang dengan kekuatan kinetik. Ternyata itu trik yang mudah, asal kita tahu bagaimana melakukannya. Jika selama ini aku menjadikan benda lain sebagai target, menggerakkannya, ternyata aku juga bisa memosisikan diriku sendiri sebagai benda yang digerakkan. Seperti memegang galah tidak terlihat, badanku bisa mengambang, melayang, bahkan terbang. Hanya butuh konsentrasi tinggi. Sekali bisa dilakukan, mengulanginya lebih...”
Kalimat Seli terputus. Aku dan Seli refleks mundur satu langkah.
Dari dekat kami terdengar desis panjang mengerikan. Aku menatap ke depan, tanganku terangkat, bersiap dengan segala kemungkinan. Dasar hutan terasa lembap dipenuhi pakis dan lumut licin. Pohon-pohon tinggi berbaris rapat, gelap gulita. Matahari sempurna sudah tenggelam, daun-daun besar menutupi atas kepala. Kapsul perak tidak terlihat dari sini. 
Desis itu semakin keras, semakin dekat dari kami. 
”Itu suara apa, Ra?” Seli berbisik serak, napasnya menderu.
”Aku tidak tahu,” jawabku lirih. Detak jantungku juga bertambah kencang. Mungkin ada hewan buas di sisi danau ini. 
Sebelum kami bisa menebaknya, semak lebat di depan kami telah tersibak, dan dari sana meluncur dengan cepat seekor ular berukuran besar. Mulutnya terbuka lebar—bisa menelan seekor anak sapi—dengan taring tajam, dan bisanya menyembur di udara bahkan sebelum gigitan mematikan itu tiba. Itu serangan mendadak tanpa ampun.
Seli berseru kaget, dan langsung memukulkan tangan kanannya ke depan. Selarik petir pun menyambar. Tapi sial, ular itu ternyata bisa gesit berkelit, berhasil menghindar, dan tanpa mengurangi kecepatan, kepalanya meliuk meneruskan menerkam kami.
Sebelum terlambat, aku bergegas membentuk tameng transparan. Kepala ular menghantam tamengku, seperti menghantam tembok kokoh. Dia tidak menduga ada sesuatu yang membatasinya dari mangsa. Ular itu menggelepar marah, kepalanya kembali terangkat hampir setinggi pohon. Ular itu mendesis, bersiap kembali menyerang. Aku memutuskan lebih dulu merangsek maju, melepas pukulan berdentum.
Bum! Salju berguguran di sekitar kami. 
Aku berseru tertahan, tidak percaya dengan apa yang kulihat. Kupikir aku sudah melumpuhkannya, tapi ternyata ular ini gesit sekali. Dia sekali lagi bisa menghindar. Pukulanku mengenai salah satu batu karang, membuat cadas berguguran. 
Sebelum kagetku pudar, ular besar itu menerkam. Aku sama sekali tidak siap. Beruntung Seli segera menarik lenganku, menyelamatkanku. Tubuh kami melenting mundur tiga meter, membuat cabikan taring ular mengenai udara kosong. Bisa ular itu tepercik mengenai semak—yang langsung layu menghitam daun dan batangnya.
”Kamu baik-baik saja, Ra?” Seli bertanya dengan suara tersengal.
Aku mengangguk. Ini benar-benar di luar dugaan. Aku tidak tahu akan disambut ular dengan panjang dua puluh meter. Suasana menyenangkan perjalanan di kapsul segera berubah seratus delapan puluh derajat. Aku menyeka anak rambut di dahi.
Tanpa menunggu sedetik pun, ular itu kembali menyerang buas. Tubuh besarnya meluncur di atas dasar hutan, membuat semak belukar rebah, pohon berderit roboh. Kepalanya terangkat, mendesis galak. Dalam satu entakan, ular itu kembali menerkam kami. 
Kali ini aku sudah siap sepenuhnya. Tubuhku menghilang, lalu persis muncul di atas kepala ular, mengambang. Tanganku bersiap memukul ke bawah. Aku yakin sekali tidak akan meleset. Ular ini tidak bisa menghindar. Tapi aku keliru! Ular itu memang tidak berniat menghindar—ular itu justru menungguku! Ekornya yang besar lebih dulu bergerak, seperti bisa membaca gerakanku, menghantam ke udara, telak mengenaiku yang baru muncul di sana.
Tubuhku terpental jauh.
”Raib!” Seli berseru—tapi dia tidak bisa menolongku. Setelah berhasil memukulku, ular itu meluncur menerkam Seli.
Dengan tubuh masih melayang di udara, aku membuat tameng transparan menyelubungi tubuhku, membuat badanku terlindungi saat membentur batu cadas. Benturan yang keras, membuat pucuk batu karang runtuh, lalu aku menggelinding ke semak belukar.
Di depan sana, Seli membuat petir yang terang sekali, berwarna biru, menyambar ke depan. Ular yang sedang menerkamnya menghindar gesit untuk ketiga kalinya, tapi dalam jarak terlalu dekat, cahaya terang petir Seli berhasil membuat mata ular itu silau. Binatang itu kehilangan kendali beberapa detik, gerakannya terhenti.
Aku mengatupkan rahang. Cukup sudah main-mainnya. Ular ini menghambat kami. Aku punya momentum untuk menghabisinya. Tubuhku menghilang, lalu muncul persis di depan kepala ular. Tanganku bergerak cepat. Suara berdentum terdengar memekakkan telinga. Salju berguguran.
Kali ini ular raksasa itu tidak bisa menghindar—dia masih silau. Ular itu terbanting, menghantam batu cadas, jatuh ke dasar hutan dengan kepala remuk.
Tanganku tetap teracung ke depan, siaga penuh. Siapa tahu ular ini kembali bangun. Seli bergabung, berdiri di sebelahku. Napasnya menderu kencang.
”Itu ular apa, Ra?” tanya Seli. Sarung Tangan Matahari-nya menyala terang, terarah ke bangkai ular.
”Aku tidak tahu, Sel. Yang jelas, bukan Klan Bulan atau Klan Matahari yang memiliki binatang berukuran raksasa. Sedangkan sekarang kita ada di Klan Bumi. Maka entah dari klan mana hewan ini berasal, seolah sengaja menjaga sesuatu, memastikan sisi danau ini steril dari siapa pun yang berani mendekatinya. Hewan liar ini juga tidak mudah dikalahkan. Dia punya insting berbeda, seperti terlatih bertarung.”
Kami masih berdiri berjaga-jaga hingga lima menit kemudian, memastikan tidak ada hewan buas berikutnya yang datang. Suasana lengang, hanya suara serangga memenuhi langit gelap, atau lenguh burung dan binatang malam di kejauhan. Sepertinya dentuman pertarungan kami tadi telah mengusir hewan buas lain, tidak ada lagi yang berani mendekat.
”Kita gali lubangnya sekarang, Ra?” Seli bertanya, memastikan.
Aku mengangguk. Kami sudah dekat sekali dengan mulut lorong kuno menuju Klan Bintang. Seekor ular raksasa tidak akan menghentikan perjalanan ini. 
Aku berkonsentrasi penuh, mengangkat tangan.
Aku mengirim pukulan sekuat mungkin ke permukaan tanah. Sisi danau ini jauh dari permukiman penduduk, jadi tidak akan ada yang mendengarnya. Salju kembali berguguran di sekitar. Tanah di depan kami melesak satu meter. Sementara Seli mengangkat potongan batu karang yang tergeletak di dekat kami. Dengan kekuatan kinetik Seli, batu karang itu mengambang di atas kepala, kemudian dihantamkan ke permukaan tanah.
Setelah belasan kali pukulan dan hantaman batu, tanah di depan kami akhirnya ambrol. Lubang dengan diameter tidak kurang dari enam meter menganga dalam kegelapan hutan rimba. Aku dan Seli saling menatap, menyeka peluh di dahi. Napas kami tersengal. Bukan pekerjaan mudah membuat lubang sedalam enam meter.
Seli memberi kode kepada Ali, melepas pukulan petir yang melewati kanopi hutan. Kapsul perak yang dikemudikan Ali bergerak turun menerobos dedaunan. 
Cahaya terang keluar dari kapsul, terarah ke dalam lubang, menerangi. Entah itu pemandangan yang menakjubkan atau menakutkan, seterang apa pun cahaya dari kapsul, tetap tidak terlihat dasar lubang besar ini. Lorong ini seperti sumur tanpa dasar, kosong dan hening. 
Lorong ini menyimpan berjuta misteri.
Ali membuka pintu kapsul perak. Aku dan Seli melompat naik.
”Kenapa kalian lama sekali...” 
”Ada ular besar menjaga kawasan ini, Ali!” Aku segera memotong kalimat Ali.
”Ular besar?”
”Hewan itu jelas bukan dari Klan Bumi. Tidak ada ular sebesar itu yang pernah terlihat di bumi. Kami harus mengatasinya sebelum membuka lorong.” Aku menunjuk ke depan.
Ali terdiam. Dia mengarahkan cahaya ke bangkai ular yang tergeletak di batu cadas.
Kapsul perak lengang sebentar.
”Kalian baik-baik saja?” Ali bertanya.
”Kami baik-baik saja, tapi kita harus berhati-hati memasuki lorong. Ini tidak semudah yang kita bayangkan sebelumnya. Jika mulut lorong ini saja ada yang menjaga, entah apa yang menunggu kita di dalam sana.” 
Ali mengangguk. ”Tenang saja, Ra, kita aman sepanjang berada di dalam kapsul perak.”
Aku segera duduk, disusul Seli. Sabuk pengaman kembali terpasang otomatis.
”Kalian siap?” Ali menoleh. ILY mendesing pelan, dari tadi masih mengambang di mulut lubang.
Aku dan Seli mengangguk. 
”Baik. Kita berangkat!” Ali perlahan mendorong tuas kemudi kapsul. 
Begitu tuas digerakkan, ILY melesat masuk ke dalam lorong kuno. Perjalanan kami menuju Klan Bintang telah dimulai. Kali ini bukan lagi tamasya, ini petualangan mendebarkan.
Lorong kuno ini gelap. Cahaya lampu kekuningan ILY menerangi dinding-dindingnya yang mungkin terbuat dari batu keras atau logam. Dengan diameter lorong enam meter, kapsul perak yang kami tumpangi bisa bergerak mudah, termasuk melakukan manuver. 
”Bagaimana mungkin tidak ada yang mengetahui lorong ini?” Seli bertanya, sejak tadi dia menatap keluar, menatap dinding lorong yang terkena cahaya. ILY terus stabil terbang turun.
”Karena mereka tidak bisa melihatnya,” Ali menjawab pendek.
”Tapi bukankah kita punya banyak geolog? Juga pengeboran minyak, tambang bawah tanah. Jalur kereta api bawah laut, sumur lepas pantai yang dalam. Bagaimana mungkin ribuan pekerjaan tersebut tidak pernah menemukan lubang sebesar ini ke perut bumi.” Seli menambahkan, teringat pelajaran geografi.
”Karena mereka tidak akan menemukannya, Seli.” Ali menjawab lebih serius, sambil terus konsentrasi penuh mengendalikan ILY. ”Pertama, lokasi ini jauh dari mana pun, amat terjaga. Kedua, dinding lorong dibuat dari material yang tidak bisa dideteksi oleh teknologi Klan Bumi. Itu bukan beton, batu, besi, apalagi tanah biasa. Menurut dugaanku, geolistrik, salah satu metode mendeteksi lapisan bawah tanah dinetralkan oleh dinding lorong. ILY bisa memindainya karena memiliki teknologi gabungan Klan Bulan dan Klan Matahari yang lebih maju. Itu pun tidak cukup untuk menembus jauh. Aku tidak bisa memastikan, semakin dalam kita masuk, apakah ILY bisa terus memindai lorong ini. ILY membutuhkan energi besar mengatasi proteksinya.”
Seli mengangguk. Itu masuk akal.
Memasuki lorong ini menegangkan. Aku sejak tadi tidak lepas mengawasi ke depan, mengamati dindingnya, mengamati kedalaman tanpa dasar. Kami tidak tahu apa yang menunggu di sana. Pemindai ILY hanya menunjukkan fisik lapisan perut bumi, tidak bisa memindai hewan atau sesuatu yang hidup. Bagaimana jika mendadak ada makhluk antah berantah menutupi lubang, ganas menyerang kami? Atau bagaimana jika ILY menabrak jaring perangkap? 
Aku mengembuskan napas perlahan. Ini berbeda seperti saat kami di Klan Matahari. Waktu itu kami bisa menatap langit, bintang-gemintang, tapi kali ini yang kami lihat hanya lubang gelap tak berujung. 
Seli duduk di sebelahku, ikut memperhatikan, tidak banyak bertanya lagi.
”Kalian baik-baik saja?” Ali bertanya setelah setengah jam senyap. Jika Ali bertanya berkali-kali tentang kondisi kami, itu berarti mood-nya sedang bagus.
”Ya,” aku dan Seli menjawab berbarengan. 
Ali menyeringai lebar. ”Bagus! Setidaknya kita bertiga tidak ada yang memiliki fobia ruang sempit atau kedalaman.”
”Fobia?”
”Ya. Akan repot sekali jika kalian panik minta keluar dari lorong ini. Kita berjam-jam akan terus berada di ruang sempit, hingga tiba di dasar sumur.”
Dua jam berlalu sejak kami mulai menuruni lubang. Pukul sembilan malam, Ali mengaktifkan kemudi otomatis. Kapsul berhenti, mengambang stabil di tengah dinding lubang. 
Kami menatap Ali. ”Ada apa? Kenapa tiba-tiba berhenti?”
”Perutku lapar,” Ali berkomentar pendek, lantas beranjak dari kursinya, melangkah ke kotak logistik.
Aku dan Seli saling menatap. Si biang kerok ini sepertinya terlalu santai. Sejak memasuki lorong kuno ini, dia tidak terlihat tegang atau cemas sedikit pun. Mungkin lorong ini hanya dianggap lubang biasa.
Ali membuka kotak logistik, mengeluarkan beberapa makanan. Ada banyak makanan dengan bungkus kedap udara di dalam kotak. Juga minuman kemasan. Kami duduk melingkar di lantai kapsul. 
”Dinding lubang ini seperti diukir sesuatu,” Seli berkata pelan, seraya memandang ke luar kaca kapsul.
Aku ikut memperhatikan. Seli benar, seperti ada gurat rapi di dinding lubang, memanjang, bergelombang, dengan pola yang sama. Tadi kami tidak melihatnya karena kapsul bergerak cepat dan cahaya lampu ILY menyiramnya selintas.
”Itu bukan ukiran.” Ali menggeleng, ikut memperhatikan.
Aku dan Seli menoleh.
”Itu hanya bekas alat untuk melapisi dinding lubang. Membentuk garis-garis simetris. Alatnya pasti besar, bekerja cepat dan efisien.”
Seli bergumam, dia sedang membayangkan seberapa besar alat untuk membuat lubang dengan diameter enam meter. ”Terus, bagaimana caranya?”
”Mereka punya teknologinya.” Ali menjawab rasa penasaran Seli. ”Juga teknologi untuk membuat suhu udara tetap stabil. Kita sudah berada di kedalaman lima puluh kilometer. Seharusnya tekanan dan suhu di luar kapsul mulai naik drastis, berkali-kali lipat dibanding permukaan bumi, tapi alat deteksi ILY menunjukkan suhu dan tekanan luar normal.”
Kami diam lagi, mengunyah roti.
Seli masih penasaran. ”Sebenarnya apa saja yang ada di perut bumi? Tanah?” 
Ali menggeleng. ”Tanah hanya bagian sangat kecil di bumi, Seli. Hanya kulit luar. Karena kita melihatnya di setiap permukaan bumi, bukan berarti seluruh bumi terbuat dari tanah.”
”Oh ya?”
”Baiklah, akan kujelaskan, anggap saja ini kursus geografi singkat.” Ali nyengir lebar, bergaya seperti guru paling menyebalkan. ”Lapisan-lapisan bumi secara sederhana dibagi menjadi tiga. Paling atas disebut dengan lithosphere atau crust, dalamnya 100 kilometer. Lapisan ini terdiri atas bebatuan solid, deposit sedimen, dan tanah itu sendiri. Tanah yang kamu maksudkan tadi adalah bagian terpenting untuk menunjang kehidupan, campuran dari mineral, unsur organik, gas, air, serta tidak terhitung organisme berukuran superkecil. 
”Lapisan kedua disebut mantle. Tebalnya hingga kedalaman 2.900 kilometer, bagian paling tebal dari bumi, terbuat dari bebatuan silikat, dengan densitas atau kepadatan tinggi. Pergeseran lempeng benua, gempa bumi, gunung meletus, dan semua peristiwa alam besar yang terjadi, bersumber dari lapisan ini. Kalian pernah melihat peta dunia? Silakan geser benua Afrika dan benua Amerika hingga saling mendekat, maka dua benua itu akan menempel cocok satu sama lain, karena memang jutaan tahun lalu, dua benua tersebut menyatu. Mantle adalah bagian terpenting yang menentukan masa depan permukaan bumi.
”Lapisan ketiga atau terakhir disebut inti bumi, yang dibagi menjadi dua, outer core dan inner core. Jangan coba-coba mendekati outer core, itu berbentuk cairan, terbuat dari besi dan nikel mendidih setebal 2.000 kilometer. Bayangkan lautan besar berisi penuh cairan magma, dengan suhu tidak kurang dari 6.000 derajat Celsius.”
Ali diam sejenak, mengunyah rotinya. Dia selalu mengantuk dalam pelajaran geografi, tapi penjelasannya bahkan tiga kali lebih rumit dibanding yang diberikan guru di sekolah.
”Ada apa di inner core?” Seli bertanya.
”Tidak ada yang tahu persis seperti apa bentuk inner core. Para ilmuwan memercayai itu berbentuk solid karena tekanan dan suhunya yang luar biasa. Tapi kalaupun ada teknologi yang bisa membawa manusia ke sana, aku tidak tertarik. Siapa pula yang mau melewati cairan panas setebal 2.000 kilometer untuk tiba di pusat bumi? Klan Bintang, di mana pun peradaban mereka, menurut dugaanku berada di lapisan mantle. Itu lapisan paling mungkin dijadikan perkotaan, dengan menaklukkan tekanan dan suhu kedalaman. Posisi kita sekarang masih di lapisan crust, tapi segera kita akan memasuki lapisan mantle.”
Kapsul perak lengang lagi. Kami hampir menghabiskan makanan.
”Ali, apa yang akan kamu lakukan jika kita menemukan perkotaan Klan Bintang?” tanya Seli.
”Foto-foto,” jawab Ali santai.
Seli melotot. Dia serius bertanya.
”Eh, itu kan biasa dilakukan orang-orang Bumi. Foto-foto, selfie...” Ali tertawa. ”Aku dulu menyesal tidak sempat foto-foto dengan harimau putih kita di Klan Matahari, atau dengan lebah-lebah di perkebunan madu Hana. Itu akan jadi selfie paling hebat.”
Aku ikut tertawa, juga Seli. Tingkah santai Ali kadang ada manfaatnya, membuat suasana lebih rileks.
”Omong-omong soal selfie, mungkin itu juga yang dilakukan si Tanpa Mahkota, Tamus, dan Ketua Konsil Klan Matahari di Penjara Bayangan. Foto bertiga...”
Tawa kami langsung tersumpal. 
Seli benar-benar melotot sekarang. Itu bukan lelucon lucu. 
”Jangan sebut nama-nama mereka, Ali!”
”Hei, kenapa?” Ali mengangkat bahu. ”Mereka sudah di dalam penjara, tidak ada cara mengeluarkan mereka berdua dari sana. Buku Kehidupan ada di tangan Raib. Bunga matahari pertama mekar sudah mengunci pintu penjara itu untuk selama-lamanya. Apa yang perlu dikhawatirkan?”
”Kita tidak tahu kekuatan apa saja di empat klan, Ali.” Seli terlihat marah. ”Av pernah bilang soal itu, dan itulah kenapa dia melarang Raib menggunakan buku matematikanya untuk membuka portal apa pun tanpa sepengetahuan Av atau Miss Selena. 
Jangan sebut nama-nama orang jahat itu lagi!”
Ali nyengir, tapi dia mengangguk. ”Baiklah, baiklah... Kalian terlalu serius sih. Aku kan cuma bercanda.”
Makan malam kami selesai. Ali kembali ke kursi kemudi setelah membereskan bungkus makanan. Aku dan Seli juga kembali duduk di kursi masing-masing.
Ali menggerakkan tuas kemudi. ILY kembali mendesing pelan, meninggalkan posisi mengambangnya, melesat di lubang gelap, terus turun menuju perut bumi. 
Cahaya kuning berpendar menerpa dinding lorong kuno, menerangi gurat ukiran yang sangat simetris.
Pukul dua malam.
Giliranku duduk di kursi kemudi. Ali dan Seli tidur. Kami sudah mengatur jadwal tersebut, bergantian istirahat. Dua kursi di belakang bisa dilipat, menyisakan ruang yang cukup luas untuk membentangkan dua kantong tidur. Ali segera tidur nyenyak setelah memberitahukan secara singkat bagaimana mengendalikan kemudi kapsul.
”Ini tidak susah, Ra! Anak kecil yang suka main game pun bisa melakukannya.”
Aku menatap Ali. Cowok itu lupa, tidak semua orang punya otak seencer otaknya.
”Jangan kaku, Ra. ILY bisa menabrak dinding lorong jika tanganmu kaku begitu.”
Aku mengembuskan napas kesal. Dari tadi aku juga sudah berusaha rileks. Tetapi Ali benar, aku segera terbiasa mengemudikan kapsul.
”Hanya ada tiga tombol panel yang harus kamu kuasai, selain tuas kemudi yang bisa digerakkan tiga ratus enam puluh derajat. Satu untuk mengurangi dan menambah kecepatan, satu untuk mengganti mode dari bergerak atau mengambang, satu lagi untuk mengaktifkan perisai pertahanan. Jika terjadi sesuatu, ILY akan mengeluarkan petir, menyerang siapa pun yang mendekat,” Ali menjelaskan. 
Aku mengangguk. Seli di belakangku ikut memperhatikan.
”Abaikan tombol selain yang tiga ini, Ra. Jangan sentuh sekali pun. Hanya aku yang boleh menyentuhnya.” Ali mengingatkan dengan wajah serius.
”Baiklah.”
Kini aku mulai terbiasa menggerakkan tuas kemudi. Siapa pula yang tertarik dengan puluhan tombol dan panel berkedip-kedip lainnya. Aku bukan seperti Ali yang selalu tertarik dan ingin tahu.
ILY sebenarnya bisa terbang otomatis seperti waktu menculik Ali dari aula sekolah, tapi Ali enggan menggunakannya. Dengan gerakan yang masih zig-zag, kapsul bisa tiba-tiba terbanting membentur dinding. Solusinya, kami harus mengatur jadwal tidur setiap empat jam agar kapsul terus bergerak maju dan kami bisa istirahat. Setelah kursus singkat—Seli juga sempat mencoba lima menit—Ali dan Seli beranjak tidur, giliranku yang berjaga pertama kali. 
Dua jam lengang. 
Aku sendirian menatap ke depan, dinding lorong yang tertimpa cahaya kapsul. Ali sudah mendengkur di belakang, lelap. Separuh hatiku menahan kesal, separuh lagi menahan tawa. 
Aku bergumam dalam hati, ini sama seperti perjalanan di Klan Matahari, kami juga bergantian berjaga saat malam. Bedanya waktu itu, Ily sigap membangunkan kami setiap pagi, selalu disiplin dengan pergerakan kami.
Aku memperbaiki anak rambut di dahi, menatap interior kapsul perak. Kini Ily tetap bersama kami dalam bentuk yang berbeda. Bahkan lebih dari itu, kapsul ini adalah gabungan dua klan, menjadi ILY yang baru. Ali brilian sekali membuatnya. Ily pasti senang jika tahu dia terus menemani kami bertualang. Kapsul perak terus bergerak dengan kecepatan konstan, menuruni lubang. 
Tiga jam berlalu, pukul lima dini hari aku membangunkan Ali dan Seli.
”Ini bukan giliranku berjaga, Ra. Jangan curang.” Ali bersungut-sungut, menguap lebar. 
”Siapa pula yang curang?”
Seli keluar dari kantong tidur dan langsung duduk. ”Ada apa sih?”
”Bangun, Ali. Kamu harus segera melihat keluar.” Aku memaksa Ali bangun.
Ini memang masih jadwalku berjaga, tapi kapsul sudah tiba di dasar sumur, memasuki ruangan besar dengan tinggi sekitar seribu meter, bentuknya kubus, dengan sisi yang juga tidak kurang dari seribu meter. 
Aku hampir menahan napas saat kapsul memasuki ruangan besar ini. Ruangan ini tidak gelap, entah dari mana sumber cahaya. Ruangan terlihat remang, memperlihatkan puing-puing bangunan di dasarnya. Kapsul yang kami tumpangi terlihat kecil dibanding ruangan ini. ILY mulai menuruni langit-langit ruangan. Aku bergegas membangunkan Ali dan Seli.
Demi melihat pemandangan di luar, Ali mengambil alih kursi kemudi, kantuknya lenyap. Seli juga duduk di kursi, menatap keluar. 
Ali menggerakkan tuas kemudi perlahan, kapsul perak bergerak pelan. 
”Kita sudah di mana?” 
”Dasar lorong, Seli. Ini persis seperti hasil pindaian ILY. Kita telah tiba di persimpangan. Menurut pemindai, ada empat lorong di setiap sisi ruangan ini.”
”Ini ruangan apa?” tanya Seli.
”Menurut dugaanku, ini titik terluar Klan Bintang. Pos, gerbang, atau apalah istilahnya. Siapa pun yang hendak menuju Klan Bintang, harus melewati pos ini.” Ali mengarahkan kapsul mendekati reruntuhan bangunan, pucuk-pucuk bangunan mulai terlihat jelas. ”Tempat ini pernah dihuni.”
Ali benar. Tidak ada siapa-siapa di bawah sana, tidak tampak kehidupan, tetapi ruangan ini menyisakan jejak kehidupan. Bangunan-bangunan menara berbaris rapi. Sebagian menara itu sudah runtuh, menyisakan sepertiga atau separuh sisa bangunan yang pernah gagah berdiri. Ada jalan-jalan yang membelah ruangan, sisa-sisa taman, rumah-rumah, gedung-gedung, berbentuk teratur. Aku menelan ludah. Ruangan ini sangat simetris. Seperti kertas, jika dilipat dua, sempurna cocok satu sama lain.
ILY terus terbang rendah. Ali membawa kapsul melintas di antara sisa menara, menuju dinding ruangan yang seperti dipahat rapi. Ada lorong baru seperti lubang sebelumnya di setiap sisi, gelap dan lengang. Lorong-lorong baru ini tidak seperti lubang sumur yang tegak lurus, melainkan turun dengan kemiringan dua puluh derajat.
”Ada empat lorong baru, lorong mana yang menuju Klan Bintang, Ali?”
Ali menggeleng. Dia terlihat berpikir serius.
Lima belas menit ILY hanya berputar-putar di atas puing-puing bangunan. Ali memeriksa setiap dinding dengan saksama, tapi tetap tidak tahu harus masuk lorong yang mana. Empat lorong baru ini terlihat sama. Kami tidak tahu mana arah yang benar. ILY tidak bisa memindai ujung-ujungnya. 
Ali menggerakkan tuas kemudi, kapsul perak bergerak turun menuju dasar ruangan, mengambang setengah meter dari lantai.
”Hei, apa yang kamu lakukan?” Seli berseru.
Ali menekan tombol, membuka pintu kapsul dan langsung menyambar ransel.
”Turun. Apa lagi?” 
”Itu berbahaya, Ali.”
”Ruangan ini kosong, Seli. Kita harus turun dari kapsul untuk memeriksanya lebih dekat. Ada empat sisi, kita tidak tahu harus menuju ke mana sekarang. Siapa tahu di bawah sana ada petunjuk.”
Ali sudah melompat turun. 
Seli menatapku, dia jelas tidak mau meninggalkan kapsul.
Aku mengangguk, juga mengenakan ranselku. ”Kita hanya turun sebentar, Sel, memeriksa.” 
Aku menyusul Ali. Seli ragu-ragu, tapi akhirnya ikut melompat turun.
Kaki kami menyentuh lantai ruangan, yang sepertinya terbuat dari bebatuan. Udara ruangan ini sedikit lembap, tapi tidak terlalu mengganggu. Kami bisa bernapas dengan normal, tidak seperti sedang berada di perut bumi sejauh lima ratus kilometer. 
”Genius sekali.” Ali mendongak, memeriksa.
”Apanya yang genius?” Aku menoleh ke arah Ali.
”Mereka menanam reflektor cahaya di dinding-dinding ruangan, juga di menara-menara, atap-atap bangunan. Saat kita masuk, cahaya lampu ILY mengenai reflektor, yang kemudian saling memantulkan ribuan kali dengan perhitungan yang rumit, membuat pencahayaan alami. Itulah kenapa ruangan ini remang, tidak gelap. Jika mereka menembakkan lampu yang lebih terang dan reflektor tidak ditutupi debu tebal, ruangan ini bisa seterang permukaan bumi, seolah ada matahari.”
Aku mengangguk pelan. Itu penjelasan yang masuk akal.
Ali melangkah mendekati salah satu menara, bangunan yang masih utuh.
Menara itu terbuat dari batu atau entahlah, sesuatu yang keras. Ada pintu-pintu besar, juga jendela. Mungkin seperti inilah arsitektur Klan Bintang. 
”Sudah berapa lama tempat ini ditinggalkan?” Seli bertanya.
”Aku tidak tahu,” Ali memperhatikan sekitar, ”tapi menilik puing-puing bangunan, mungkin ribuan tahun.”
Seli menghela napas. Jika tempat ini sudah ribuan tahun ditinggalkan, kepada siapa kami akan bertanya arah jalan? Tidak ada petunjuk apa pun.
Sudut mataku menangkap sesuatu. Ada semak belukar yang tumbuh di samping menara. Langkahku terhenti. Itu bukan hanya semak kering yang mati, itu seperti tanaman hias, terlihat hijau dan berbunga. Seli ikut berhenti. Dia mengarahkan tangannya, membuat cahaya keluar dari sarung tangan. Reflektor memantulkan cahaya, dan ruangan besar itu lebih terang sekarang. Semak ini seperti taman-taman bugenfil yang ditinggalkan, dengan bunga warna-warni.
”Bagaimana tumbuhan bisa tumbuh subur di sini?” Seli seolah tak percaya.
”Tentu saja bisa, sepanjang mereka punya air.” 
”Air?”
”Ya. Semua peradaban membutuhkan air, Seli. Ini bisa menjadi petunjuk kita.” Ali sudah bergegas melangkah. Dia melintasi menara, berjalan di jalan-jalan lengang, menuju pusat ruangan. Ada kolam di sana, terlihat dari tempat kami berdiri.
Gemercik air terdengar.
Itu bukan kolam kosong. Ada air jernih setinggi lutut, yang bersumber dari sungai kecil berbentuk parit mengalir ke dalam kolam. Batu koral di dasar kolam memantulkan cahaya. Di sekitar kolam tumbuh subur semak belukar dan pohon-pohon pendek, dengan daun kecil-kecil. Kami menatap sekitar. Kolam ini seperti pusat kota, tempat anak-anak bermain, atau penduduk berkumpul saling bercakap-cakap. Ada tiang-tiang besi, bangku-bangku dari kayu, wahana permainan.
”Tempat ini dulu pasti indah sekali,” Seli bergumam, menatap dinding-dinding di kejauhan. Langit-langit ruangan berkelap-kelip memantulkan cahaya dari sarung tangan Seli, seperti ada bintang di atas sana.
Aku mengangguk.
”Apakah mereka punya siklus siang dan malam, Ali?”
”Tentu saja. Itu mudah bagi penduduk Klan Bintang. Dengan teknologi yang mereka punya, aku yakin, langit-langit di atas kita juga bisa menurunkan hujan, sekaligus dengan pemandangan pelanginya.” Ali ikut mendongak.
Hujan di ruangan ini? Itu di luar imajinasiku. 
”Tapi kenapa mereka pergi meninggalkan kota ini?” Seli bertanya.
”Aku tidak tahu...”
Belum habis kalimat Ali, terdengar desisan dari kejauhan. 
Tidak hanya satu, melainkan dua sekaligus.
Aku ingat sekali desisan itu. Ular raksasa!
”Kembali ke kapsul!” aku berseru, langsung balik kanan.
”Ada apa, Ra?”
”Kembali ke kapsul sekarang juga, Ali! Seli!” Aku berlari.
Ali dan Seli ikut berlari.
Terlambat! Dari balik salah satu menara yang setengah roboh, muncul kepala ular. Kali ini lebih besar dibandingkan yang kuhadapi di dekat danau sebelumnya. Ular itu berdiri tegak hampir tiga meter, taringnya berkilauan, ekornya membelah jalan. Gerakan kami terhenti, ular itu menghadang, kapsul perak masih enam puluh meter di depan sana. 
”Itu apa?” Ali berseru gugup, melangkah mundur.
Belum sempat aku menjawab, ular besar itu telah menyerang kami lebih dulu. Mulutnya terbuka lebar, menerkam tanpa ampun.
Aku membuat tameng transparan, menutupi kami bertiga. 
Suara kencang beradu membuat ngilu. Kepala ular terbanting membentur tamengku. Ular itu mendesis marah, tapi dia baik-baik saja. Sementara satu ular lain telah muncul dari belakang kami. Entah apakah ular ini bisa berpikir atau bagaimana, yang satu ini membatalkan sambaran kepalanya, seolah tahu ada tameng transparan melindungi kami bertiga, dan menggantinya dengan pukulan ekor. Panjang ular itu lebih dari dua puluh meter, itu sabetan ekor yang kuat sekali. 
Tameng transparanku retak, kemudian hancur berkeping-keping. Aku memegang lengan Ali dan Seli. Tubuh kami sudah menghilang sebelum ekor ular meremukkan kami. Kami muncul lima meter menjauhi ular-ular ini.
Tapi tidak ada waktu untuk menarik napas lega. Lihatlah, dari jalan-jalan lain, dari balik bangunan menara, muncul ular-ular lainnya. Tiga, empat, enam, tidak terhitung ada berapa ekor hewan melata. Seli berseru gugup. Ini sama seperti waktu di Klan Matahari, saat kami dikepung gorila yang mengamuk.
Aku berpikir cepat. ILY adalah tempat perlindungan paling aman. Sekali kami bisa masuk ke dalamnya dan segera terbang, ular-ular ini tidak bisa mengejar lagi. Tidak ada waktu untuk menghadapi ular-ular ini. Aku mengatupkan rahang, memegang lengan Ali dan Seli, berkonsentrasi penuh, bersiap melakukan teleportasi menuju kapsul perak. 
Tubuh kami menghilang, bergerak menuju kapsul perak. Belum tiba di titik yang kutuju, kami dipaksa berhenti. Dua ekor ular menyabet tubuh kami, seakan tahu persis gerakanku.
Astaga! Aku berseru, segera memasang tameng transparan. 
Salah satu ekor ular dengan telak menghantam gelembung transparan, membuat kami terpental jauh—menjauhi kapsul dan menghantam bangunan menara. Gelembung itu meletus, menara ambruk. Kami terbanting ke lantai. Beruntung pakaian hitam Ilo melindungi kami dari benturan.
Ali bangkit berdiri di antara kepulan debu, terbatuk. 
”Apa yang terjadi, Ra?” Seli menyusul, sambil bertanya cemas.
”Aku tidak tahu. Tapi ular-ular ini seperti bisa membaca gerakan teleportasiku.”
Seli mengeluh. Bagaimana kami bisa kabur jika gerakan menghilangku sia-sia?
Ular-ular itu segera mendatangi kami. Mereka tidak memberi kami jeda untuk bernapas. Kami terkepung. Ular-ular ini mendesis mengerikan. Suara tubuhnya melintasi jalanan, melangkahi menara, terdengar menyeramkan.
”Apa yang harus kita lakukan, Ra?” 
”Bertarung!” jawabku singkat.
Ali meloloskan pemukul bola kasti dari ranselnya. Aku mengeluh dalam hati, bagaimana Ali akan melawan ular-ular raksasa ini dengan pemukul bola kasti? 
”Awas, Ra!” Seli berseru.
Dua ekor ular siap menerkam, mulutnya terbuka, memercikkan bisa mematikan.
Aku melepas pukulan berdentum ke depan. Seli melepas pukulan petir birunya.
Persis seperti yang kuduga, ular-ular ini bisa menghindar. Tubuh mereka meliuk, membuat pukulan kami mengenai udara kosong.
”Mereka bisa membaca pukulan kalian!” Ali berseru, hendak melangkah maju. 
”Jangan ke mana-mana, Ali!” aku balas berseru. Dia harus tetap berada di antara aku dan Seli. Dia tidak bisa membela diri dengan pemukul kasti. Sisik ular yang tebal hanya akan seperti dielus oleh pemukul kasti Ali.
Aku kembali membuat tameng transparan. Kali ini lebih besar dan lebih kokoh. Dua ekor ular yang menyerang terpental menabrak tameng itu. Teman-temannya mendesis marah, meluncurkan serangan ekor. Empat ekor ular menghantam tamengku. Aku mengatupkan rahang. Coba saja hancurkan tamengku, kali ini aku telah mengerahkan seluruh kekuatan, aku bertekad dalam hati. Empat kali tameng transparan menerima hantaman dari atas, empat kali pula ular-ular itu terpental. Tamengku tidak retak walau semili.
”Keren, Ra!” Seli menyemangatiku.
Aku mengangguk. Kami aman di balik tameng, bersiap melakukan teleportasi menuju kapsul.
Tapi di luar dugaan, mengetahui tamengku tidak bisa dihancurkan, salah seekor di antara ular-ular itu—ular yang paling besar—mengubah arah serangan. Dia tidak menghantam dari atas, berusaha meremukkan tameng, melainkan sengaja memukulkan ekor dari samping, membuat gelembung transparan terlempar puluhan meter, seperti bola yang ditendang. Seli berteriak kaget. Kami bertiga terbanting ke sana kemari di dalam gelembung yang melambung tinggi, menghantam pucuk salah satu menara, kemudian menggelinding di jalanan, dan terjepit di dinding bangunan. Aku mengaduh. Bukan karena rasa sakit saat mendarat di lantai, tapi karena pemukul kasti Ali mengenai dahiku.
”Maaf, Ra. Tidak sengaja.” Ali meringis, berusaha bangkit berdiri.
Aku kehilangan konsentrasi. Gelembung transparanku meletus. Tubuh kami dipenuhi debu dari guguran bangunan. 
Ular-ular itu kembali meluncur menuju kami.
”Apa yang harus kita lakukan, Ra?” Seli menelan ludah. Jika pukulan kami bisa mereka hindari, gerakan menghilangku sia-sia dan tameng transparan tidak berguna, bagaimana kami mengalahkan ular-ular menyebalkan ini?
”Bagaimana kalian mengalahkan ular sebelumnya?” Ali bertanya.
”Ular yang mana?” Seli bertanya balik, suaranya cemas. Ular-ular ini semakin dekat.
”Yang di dekat danau.” 
Aku teringat kejadian di dekat danau itu. Cahaya terang dari sarung tangan Seli-lah yang membuat ular itu kehilangan orientasi arah.
Ular-ular itu tinggal belasan meter, kepala mereka bermunculan di balik puing-puing.
”Sekarang, Seli!” aku berseru.
Seli mengangkat tinggi-tinggi tangan kanannya yang dibungkus Sarung Tangan Matahari. Dia konsentrasi penuh mengerahkan seluruh kekuatan. Cahaya terang benderang seketika memenuhi ruangan. Dengan jutaan reflektor di dinding dan langit-langit, cahaya itu sangat menyilaukan. Aku dan Ali memejamkan mata begitu Seli mengangkat tangannya. 
Ular-ular itu mendesis marah. Cahaya itu jelas menyakiti mereka, karena mereka ribuan tahun hidup dalam kegelapan. Seli mematikan cahaya dari tangannya, ruangan kembali remang. Aku membuka mata, bergegas menyambar tangan Seli dan Ali. Tubuh kami menghilang. Ular-ular itu kehilangan orientasi arah beberapa detik. Tubuh kami bisa melakukan teleportasi dengan mudah. Dalam empat kali lompatan, kami sudah tiba di dalam kapsul perak. 
Ali menuju kursi kemudi. 
”Segera terbang, Ali!” desakku.
Ali melemparkan pemukul kasti di lantai kapsul. Masih dalam posisi berdiri, dia menekan dua tombol sekaligus. Pintu kapsul menutup cepat, disusul dengan entakan pelan. ILY melesat terbang. 
Tiga puluh detik berlalu, ular-ular itu kembali bisa melihat, tapi kami sudah tinggi di udara, jauh dari jangkauan mereka. Aku merebahkan badan di kursi, mengembuskan napas lega. Kami selamat dari ular-ular menyebalkan itu. 
”Jumlah mereka banyak sekali.” Ali melongok ke bawah.
Aku ikut menatap ke bawah lewat kaca kapsul. Ali benar, di bawah sana, ada ratusan ular yang mendesis marah, satu-dua di antaranya membelit menara, berusaha menggapai kami. Mereka sia-sia, kami jelas lebih tinggi. Yang lain terus memenuhi jalan-jalan, bergerak, mencari cara menyerang kapsul.
”Kamu baik-baik saja, Seli?” tanyaku. 
Seli belum menjawab. Dia duduk di lantai kapsul, mengelap keringat di leher. 
”Aku tidak mau lagi keluar dari kapsul ini, Ra.” Seli akhirnya bicara.
Aku tertawa kecil. Bukan karena kalimat Seli, tapi menatap wajah Seli yang benar-benar kusut. 
”Ular-ular itu, mereka menakutkan sekali!”
Aku mengangguk. ”Aku tahu itu. Tapi sekarang kita sudah aman.”
ILY terus mengambang di langit-langit ruangan. Setengah jam, ular-ular itu sepertinya tahu mereka tidak akan bisa menyerang kami yang terbang di atas mereka. Akhirnya mereka mendesis pelan, kembali bergerak menyelinap di balik reruntuhan menara, masuk ke lubang-lubang, sarang mereka.
Ruangan kembali lengang misterius saat ratusan ular itu pergi, seolah tidak ada kehidupan apa pun di bawah sana.
”Mungkin inilah penyebab penduduk di sini pergi. Mereka pergi karena ular-ular tadi.” Seli memperhatikan dasar ruangan yang sepi.
”Bisa jadi.” Ali mengangkat bahu. ”Tidak akan ada orang yang mau tinggal di kota dengan ular-ular besar. Apakah itu ular yang sama yang kalian temukan di lubang dekat danau?”
Aku dan Seli mengangguk.
”Apa yang akan kita lakukan sekarang, Ali? Kembali ke permukaan?” Seli bertanya.
”Kita bahkan baru mulai, Seli.” 
”Tapi kita tidak tahu harus menuju lorong yang mana, kan?” Seli mengingatkan.
”Aku sudah tahu, Sel. Itulah gunanya kita turun tadi.”
Aku dan Seli saling menatap. 
”Aku sempat memperhatikan sumber mata air sungai kecil yang ada di kolam. Itu berasal dari dinding sebelah utara.” Ali mengarahkan kapsul ke salah satu sisi ruangan. ”Kita menuju lorong itu.”
”Kamu yakin, Ali?” Aku memastikan.
”Ya. Ini persis seperti di Klan Matahari. Jika kita tersesat, selalu ikuti aliran sungai, bukan? Kita akan tiba di perkampungan penduduk. Semoga di Klan Bintang juga berlaku rumus yang sama.” 
Aku tidak tahu apakah kalimat Ali masuk akal atau tidak. 
Aku mengangguk setuju.
Ali memegang tuas kemudi ILY, menggerakkannya. Kapsul perak segera terbang rendah, melesat cepat menuju mulut lorong.
Ular-ular besar itu tidak berselera mengejar. Mereka hanya mendesis, kembali hening dalam kegelapan. 
Pukul sepuluh pagi—demikian informasi di layar kapsul.
Kami sudah empat jam meninggalkan persimpangan besar, melewati lorong landai. 
Ali menghentikan kapsul, membuatnya mengambang di tengah lorong.
”Kenapa kita berhenti?” tanyaku. 
”Perutku lapar,” Ali menjawab pendek, berjalan santai ke kotak besar. ”Kita sudah jauh sekali dari ular-ular itu. Kita sudah aman... Omong-omong, kamu tidak lapar, Ra?” Ali duduk di lantai kapsul.
Aku menggeleng. Siapa pula yang lapar setelah bertarung menghadapi ular-ular besar tadi. Aku masih tegang, mengawasi lorong dengan saksama.
”Ular-ular tadi membuat jadwal sarapan kita terganggu. Aku sedang diet ketat, Ra.”
”Diet?” Seli bertanya.
”Ya. Diet atlet, tidak boleh makan terlambat. Aku selalu mudah lapar sejak bergabung dengan tim basket sekolah.” Ali meluruskan kakinya.
Aku menepuk dahi. Si genius ini entah sedang serius atau bergurau.
Seli ikut mengambil makanan, bergabung dengan Ali. Baiklah, aku juga berdiri dari kursiku.
”Bagaimana ular-ular itu bisa membaca pukulan petirku? 
Bahkan gerakan menghilang Raib?” Seli bertanya, sambil membuka bungkus kemasan.
”Itu tidak mengherankan.” Ali menggerak-gerakkan kakinya. 
”Oh ya?” Seli tertarik.
”Kebanyakan ular merasakan getaran udara melalui organ yang disebut membran typhani. Ular akan mendeteksi segala sesuatu yang ada di sekitarnya dengan menggunakan lidahnya yang bercabang. Itulah sebabnya mengapa ular sering menjulurkan lidah. Sebab lidah tersebut digunakan untuk menghimpun informasi melalui partikel udara,” Ali menjelaskan dengan santai. ”Tambahan lagi, ular-ular tadi terlalu lama tinggal di ruangan gelap. Indra mereka tumbuh berbeda dari makhluk permukaan. Lebih sensitif, lebih akurat, lebih mematikan. Mereka punya kemampuan mendeteksi, membaca arah petirmu. Menghadapi makhluk yang ribuan tahun hanya berteman gelap, menghilang di depannya juga tidak akan berguna.”
Seli mengangguk-angguk. Aku mengunyah rotiku tanpa berkomentar. Setiap kali Ali menjelaskan, aku tidak pernah tahu apakah dia memang menjawab dengan tepat atau hanya mengarang-ngarang. Tapi penjelasannya selalu masuk akal.
”Sebenarnya, serangan ular tadi membingungkan.” Ali seperti memikirkan sesuatu. ”Hewan itu sangat soliter. Mereka hidup sendiri, berburu sendiri, mati pun sendiri. Kita menemukannya berkelompok, juga menyerang bersama-sama, itu tidak mudah dipahami. Tapi entahlah, mungkin hewan-hewan raksasa Klan Bintang memiliki tabiat berbeda.”
”Apakah masih ada hewan-hewan besar lainnya, Ali?” Seli bertanya.
”Tentu saja ada. Ini klan dengan semua kemungkinan. Di sini semua hewan melata, yang hidup di dalam dan permukaan tanah, kemungkinan besar berukuran raksasa. Barangkali malah ada kecoak raksasa.”
”Kecoak raksasa?” 
”Ya. Kecoak sebesar mobil misalnya.”
Seli langsung jijik. Dia meletakkan rotinya.
Aku ikut melotot. Kesal karena Ali membahas kecoak saat kami makan.
”Tapi mungkin saja memang ada lho, Ra.” Ali mengangkat bahu. Merasa tidak bersalah.
Ali memang suka mencari masalah. Dia pasti sengaja melakukannya. Sarapanku dan Seli berlangsung lebih cepat. Kami segera duduk di kursi, menunggu Ali menghabiskan rotinya. Perjalanan dilanjutkan lima menit kemudian. ILY kembali mendesing, melesat di lorong landai. Lampu kuning keemasan ILY menerpa dinding lorong. 
Prospek petualangan ini semakin berbahaya. Alat pemindai ILY tidak bisa bekerja maksimal, hanya bisa mendeteksi belasan kilometer ke depan. Kami tidak tahu berapa lama lorong landai ini berakhir.
”Apa yang menunggu kita di ujung lorong?” Seli bertanya, memecah lengang.
”Semoga perkampungan atau perkotaan Klan Bintang.”
”Bagaimana kalau ternyata ruangan dengan hewan liar lainnya?”
”Sepanjang berada di dalam kapsul, kita aman, Seli. Hewan-hewan itu tidak bisa terbang mengejar.” Aku berusaha menenangkan Seli—sebenarnya lebih untuk meyakinkan diriku sendiri.
Seli mengangguk.
Kami benar-benar tidak tahu—beberapa jam berikutnya—ternyata terus terbang tidak menyelesaikan masalah.
Pukul setengah enam sore—demikian penunjuk jam di layar kapsul. 
Di permukaan bumi ratusan kilometer atas sana, matahari bersiap tenggelam di kaki langit. Tapi tidak di lorong ini. Kami tidak melihat apa pun selain gelap dan lengang. Bahkan kami tidak bisa membedakan siang atau malam.
Setelah hampir seharian melintasi lorong landai, bergantian mengendalikan kapsul perak, mesin pemindai ILY yang bekerja keras menembus kerak bumi memperlihatkan sesuatu. Di depan kami, delapan kilometer lagi, kami akan keluar dari lorong. Ali memberitahuku ketika aku sedang membaca buku dari tabung kecil Av. Aku pun segera membangunkan Seli yang tertidur di kursi. 
”Apakah ini juga kota kecil seperti pos sebelumnya?” Seli menatap layar, kantuknya langsung sirna. 
Ruangan itu tidak berbentuk kubus. Proyeksi tiga dimensi ILY menunjukkan ruangan besar tidak beraturan, dengan benda-benda lancip menghunjam ke atas. Gambar di layar tidak jernih, bergoyang, dengan garis-garis noise.
”Apakah benda-benda lancip itu bangunan Klan Bintang?”
Ali menggeleng. ”Aku tidak tahu. Semakin dalam posisi kita, semakin sulit memindai lapisan tanah, Seli. Selain proteksi lorong-lorong semakin kuat, densitas lapisan bumi semakin tinggi, sulit ditembus. Tapi ruangan ini jelas berbeda dengan pos sebelumnya. Yang ini tidak simetris.”
Aku mengangguk, memperhatikan layar kapsul yang menunjukkan benda-benda lancip itu tidak hanya ada di bawah, tapi juga di atas, di dinding-dinding, membuat ruangan seperti dipenuhi duri landak. Ruangan ini hampir sepuluh kali lebih besar dibanding pos sebelumnya.
Lima belas menit berlalu, jarak kami sudah tinggal hitungan ratusan meter. Napas Seli lebih cepat, dia tegang sekali. Aku memegang lengannya.
”Terima kasih, Ra.” Seli berkata pelan, wajah pucatnya berangsur sirna.
Aku tersenyum. Aku juga tegang. Menyemangati Seli mungkin membuatku ikut semangat.
”Sejak kapan kamu bisa melakukannya, Ra?” Ali bertanya.
Aku menoleh ke Ali. ”Melakukan apa?”
”Tanganmu bercahaya. Aku kira hanya Av yang bisa melakukannya. Memberikan rasa tenang kepada orang lain, penyembuhan.” Ali menunjuk tanganku yang memegang lengan Seli.
Aku menelan ludah. Ali benar. Tanganku bercahaya terang. Hei, kenapa aku tidak tahu bahwa aku bisa melakukannya? Tetapi, aku tidak sempat memikirkan itu karena kapsul perak telah memasuki ruangan besar tersebut. ILY tidak muncul dari langit-langitnya—seperti di pos sebelumnya—tapi muncul dari dinding dengan duri runcing di mana-mana. Aku menahan napas, menatap pemandangan spektakuler yang terhampar di depan kami. 
Padang kristal. Ruangan ini ternyata padang kristal menakjubkan.
Ruangan tersebut panjangnya tidak kurang dari sepuluh kilometer, lebarnya delapan kilometer, dengan ketinggian empat kilometer. Sejauh mata memandang, dasar ruangan dipenuhi kristal putih besar berbentuk runcing, ribuan jumlahnya, laksana ribuan tombak hendak menghunjam ke atas, dengan tinggi puluhan meter. Cahaya kapsul perak dipantulkan kristal-kristal itu, warna-warni menakjubkan membuat terang seluruh ruangan. ILY bergerak perlahan di atas runcing kristal.
”Lihat bagian atasnya!” Ali menunjuk.
Aku dan Seli segera mendongak. Itu lebih spektakuler lagi! Di atas kepala kami, di langit-langit ruangan, juga menyeruak ribuan kristal yang sama, menghunjam ke bawah, berpendar-pendar seperti ada banyak pelangi. Kami persis berada di tengah-tengah stalaktit dan stalagmit raksasa yang indah. Pemandangan ini membuat kami lupa sebelumnya kami berjam-jam hanya menatap lorong gelap.
Ali membawa kapsul terbang melintasi kristal lebih dekat.
”Bagaimana kristal-kristal ini terbentuk? Apakah ini juga dibuat penduduk Klan Bintang?”
Ali menggeleng. ”Ini alami, Seli. Sepertinya lorong ini dulu memang sengaja dibuat melewati padang kristal. Ini mineral amethyst, variasi dari quartz.”
”Amethyst? Bagaimana kamu tahu jenisnya?” Seli bertanya, dia tidak setegang sebelumnya.
”Tentu saja aku tahu. Sejak usia sepuluh aku sudah mengumpulkan koleksi mineral di basement—kalian mungkin pernah melihatnya di sana... Mineral ini terbentuk karena panas dan tekanan, umumnya solid dan tidak organik. Ada 5.300 jenis mineral di dunia. Seratus lima puluh di antaranya berharga untuk dikoleksi. Ini keren, kita persis berada di tengah mineral langka dunia.”
Kami menatap hamparan kristal di atas, di bawah, juga di dinding-dinding. 
”Langka? Berarti mineral ini mahal?”
”Ya, ini batu berharga. Aku berani bertaruh, di ruangan-ruangan lain Klan Bintang, kita mungkin bisa menemukan hamparan padang emas.” Ali menyeringai.
”Kamu tidak bergurau, Ali?” Seli bertanya, tertarik.
”Aku serius. Saking banyaknya, jika penduduk permukaan tahu, emas menjadi tidak berharga lagi di dunia kita.” Ali menjawab santai sambil tertawa kecil.
”Wow!” Seli berseru takjub.
Aku menyikut lengan Seli. Ucapan Ali tidak selalu harus dipercaya.
ILY terus terbang rendah, memeriksa setiap sisi dinding, mencari letak kelanjutan lorong kuno.
”Kabar buruk. Kita harus turun dari kapsul.” Ali menoleh.
”Tidak mau.” Seli langsung menolak.
”Tapi lorong berikutnya ada di bawah sana, tertimbun tumpukan tiang kristal, dan ILY tidak bisa melewatinya. Kristal-kristal terus tumbuh secara alami ratusan tahun, menutup pintu lorong itu. Kalian harus menghancurkannya.”
”Aku tidak mau turun.” Seli menggeleng. ”Bagaimana jika ada ular besar lagi?”
Ali menyeringai. ”Kita sudah dua ratus kilometer dari persimpangan berular itu, Seli. Hewan itu tidak akan mengejar hingga ke sini. Lagi pula, ular tidak suka tinggal di tempat yang dipenuhi kristal runcing dan tajam. Tidak ada apa-apa di dasar ruangan. Aku jamin.”
Seli menoleh kepadaku.
Aku sedang memperhatikan layar. Ali benar, dari peta tiga dimensi di layar kapsul, mulut lorong berada di bawah sana, ditutupi balok-balok raksasa kristal yang menghunjam ke atas. Kami harus menghancurkan setidaknya enam tiang kristal setinggi empat puluh meter dan diameter tak kurang dari enam meter. Aku mengangguk, bersiap, menyambar ranselku. 
Seli menggerutu, tapi juga bersiap-siap turun.
”Jangan khawatir. Jika ular itu muncul, kita sudah tahu kelemahannya, Seli. Kamu buat cahaya seterang mungkin. Pantulannya akan membuat ruangan ini dipenuhi cahaya warna-warni, seperti pesta lampu.” Ali nyengir, entah sedang menyemangati atau iseng mengganggu Seli.
Ali menekan tombol panel, ILY berdesing pelan, mengambang di atas ujung-ujung runcing kristal. Pintu ILY mendesing terbuka. 
”Hati-hati, Ra, Seli.”
Aku mengangguk. Tubuhku menghilang, lalu muncul meniti kemiringan tiang kristal. Seli menyusulku, melompat turun dari Ily. Tubuhnya mengambang anggun, hinggap di tiang kristal lainnya, loncat sekali lagi dan langsung mendarat ke dasar ruangan.
Aku mendongak. Kami berada di kolong tiang-tiang kristal yang saling silang. Mulut lorong kuno terlihat dari balik tiang-tiang.
”Kita mulai sekarang, Seli. Lebih cepat lebih baik.”
Tanganku segera terangkat. Aku berkonsentrasi penuh, mengirim pukulan ke salah satu tiang terdekat. Bum! Suara dentuman terdengar kencang. Salju berguguran. Aku awalnya khawatir kristal ini keras dan sulit ditaklukkan, tapi tiangnya langsung terkelupas besar terkena pukulanku, membentuk retakan panjang menyamping.
Seli mengayunkan tangan ke depan, membuat petir biru. Retakan itu memanjang. Butuh sekitar empat kali pukulan hingga tiang itu roboh, berdebam menimpa sebelahnya. Aku dan Seli segera melompat mundur, menghindar dari guguran bongkahan kristal. 
Lima menit kemudian, dengan napas tersengal, kami berhasil menyingkirkan tiga tiang kristal. Seli mengangkat patahan tiang dengan kemampuan kinetiknya, melemparkannya jauh-jauh. Mulut lorong semakin terlihat. Masih ada tiga tiang kristal lagi yang harus dihancurkan agar kapsul perak kami bisa melintasinya.
Aku hendak melanjutkan merobohkan tiang kristal, tapi telingaku yang terlatih mendengar suara desisan dari kejauhan. Tanganku yang siap menghantam langsung turun. 
”Ada apa, Ra?” Seli menatapku.
”Kembali ke kapsul. Sekarang, Seli!” Aku berseru sambil menarik tangan Seli.
Tubuh kami menghilang, kemudian muncul di dalam ILY. Aku tidak mau mengambil risiko sedikit pun. Kembali secepat mungkin ke ILY adalah pilihan terbaik.
”Kenapa kalian sudah kembali?” Ali bertanya, dia tadi asyik memperhatikan layar kapsul. Di layar terlihat lubang lorong yang masih tertutup tiga tiang kristal.
”Ada sesuatu di luar sana. Tutup pintu kapsul, Ali.”
Ali segera menekan tombol. Pintu ILY menutup.
Tetapi aku benar-benar keliru, itu bukan hewan melata, dan ILY bukan tempat teraman. Suara desis itu semakin kencang, kemudian disusul kelepak sayap. Seli dan Ali mendengarnya dari dalam kapsul, mendongak ke atas. Apa pun itu, suara tersebut justru tidak datang dari dasar ruangan. Saat kami masih menebak sumber suara itu, sebuah bayangan hitam besar melompat dari langit-langit ruangan, menyerang kapsul perak.
”Awas!” teriak Seli.
Ali segera memegang tuas kemudi. ILY yang sejak tadi mengambang segera melesat menghindar.
Tapi bayangan itu tidak cuma satu, bayangan hitam lainnya segera melompat menyusul. Satu, dua, tidak terhitung banyaknya. Terbang turun dari langit-langit kristal, menutupi cahaya warna-warni, seperti awan gelap berarak, dan semuanya terbang ke arah kami.
”Itu apa?” Seli berseru panik. 
Ali tidak sempat menjawab. Dia mengatupkan rahang, berkonsentrasi penuh, tangannya mencengkeram tuas kemudi. ILY melesat zig-zag, mencoba kabur dari kejaran. Melenting, meliuk, secepat yang bisa Ali lakukan. Kapsul perak yang kami tumpangi laksana bola kecil yang hendak diterkam badai ribuan bayangan hitam. 
Aku akhirnya tahu itu bayangan apa. Salah satu dari mereka terbang melintas, hampir berhasil menyergap kapsul perak. 
Bentuknya terlihat jelas dari balik kaca kapsul. Bukan burung... 
”Flying fox!” Ali lebih dulu memberitahu.
”Flying apa?”
”Kelelawar, Seli. Di dunia kita, hewan ini disebut kelelawar, kalong.” Ali gesit menggerakkan tuas kemudi kapsul. Seekor kelelawar nyaris berhasil menerkam kapsul.
Seli menelan ludah, menatap gentar. Besar kelelawar ini hampir menyamai seekor sapi. Sayapnya yang lebar mengelepak, mengeluarkan suara berisik. 
”Menghilang! Aktifkan mode menghilang!” aku berseru. Kami semakin terdesak.
Ali segera menekan tombol. Kapsul perak Ali tidak tampak lagi, tapi itu sia-sia. Kelelawar itu tetap tahu posisi kapsul, terus mengejar.
”Percuma!” Ali mendengus. ”Hewan ini bahkan bisa melihat serangga sekecil jarum dalam gulita malam. Mereka tidak butuh mata untuk melihat, mereka melepaskan suara, yang memantul, echolocation, memberitahukan posisi mangsa.”
Aku mengeluh dalam hati. 
Seekor kelelawar berhasil hinggap di atas kapsul perak, menghalangi pemandangan. Disusul yang lain, dua ekor kelelawar berusaha menjatuhkan kapsul. ILY terbanting ke sana kemari di langit-langit padang kristal. Kemampuan menghilang di Klan Bintang benar-benar tidak berguna.
”Berpegangan, Ra, Seli!” teriak Ali.
Tanpa disuruh dua kali, aku sudah memegang erat lengan kursi.
Ali melakukan manuver sangat berbahaya. Kapsul perak meluncur turun seperti jatuh bebas, lantas tanpa mengurangi kecepatan, melintas di bawah dua tiang kristal yang bersilangan. Itu area yang sempit. Keliru sedikit saja, kapsul kami akan menghantam tiang kristal.
Seli berteriak memejamkan mata.
Namun, Ali berhasil melewatinya dengan mulus. Dua kelelawar yang hinggap di kapsul menghantam tiang tersebut, terguling jatuh. 
”Maaf, Seli. Aku harus melakukannya.” 
Seli membuka mata. Wajahnya pucat. Aku mencengkeram lengan kursi lebih erat.
Kapsul perak terus melesat di bawah-bawah tiang kristal. Serbuan ribuan kelelawar terhambat, karena sayap mereka yang lebar terhalang tiang-tiang kristal. Puluhan kelelawar yang tetap mengejar akhirnya berjatuhan. Sisanya kembali terbang ke pucuk-pucuk kristal.
Tapi kami tidak bisa terus berada di bawah. Manuver kapsul semakin rumit, tiang-tiang semakin rapat. Kami harus kembali naik sebelum ILY juga menabrak celah sempit.
Ali menarik tuas kemudi, ILY kembali melesat ke udara. Baru muncul sedetik di atas permukaan runcing kristal, kelelawar itu langsung mengejar kami. Suara sayapnya semakin berisik.
”Apa yang kita lakukan sekarang, Ali?” Seli bertanya cemas.
”Harus ada yang menghancurkan sisa tiga tiang, agar kita bisa masuk ke lorong!” Ali berseru, berusaha mengalahkan suara kelepak sayap kelelawar yang mengejar.
”Itu berbahaya, Ali! Kita kembali ke lorong sebelumnya saja. 
Berlindung di sana, menunggu kawanan kelelawar ini kembali tenang. Kita bisa melarikan diri dari tempat itu.” Aku memberikan ide.
Ali mengangguk. Dia menggerakkan tuas kemudi, kapsul segera berganti arah, menuju mulut lorong kedatangan kami.
”Aduh!” Ali mengeluh tertahan. ”Kelelawar ini sepertinya tahu apa yang kita lakukan, Ra. Sebagian dari mereka memblokade mulut lorong, berkerumun di sana!” 
Kami sempurna terkepung, di belakang dikejar, di depan sudah ditunggu.
Ali menggerakkan tuas kemudi, kapsul perak melesat ke atas. Tetapi perkiraan kami keliru, karena serombongan kelelawar lain justru sedang loncat menyergap. Tanpa sempat menghindar, kelelawar itu menabrak telak kapsul. ILY terbanting ke bawah, kapsul perak jatuh tidak terkendali. Seli kembali berteriak. Aku berpegangan erat-erat. Kami jatuh bebas dari ketinggian tiga kilometer, membuat jantungku seakan copot.
Ali menggigit bibir, tapi tetap terlihat tenang. Tangannya mencengkeram tuas, berusaha menyeimbangkan gerakan kapsul. Tinggal dua meter lagi dari runcing kristal, ILY berhasil melesat terbang. 
Nyaris saja!
”Kita tidak akan bertahan lama, Ra!” Ali berseru. ”Kelelawar ini terlalu banyak untuk dihindari.”
Aku menatap langit-langit padang kristal yang dipenuhi awan hitam. 
Apa yang harus kami lakukan? 
”Bagaimana jika Seli membuat cahaya terang?” usulku.
Ali menggeleng. ”Itu bukan ide bagus. Kita akan kehilangan pandangan, Ra. Kita sedang terbang cepat, kapsul bisa menabrak kristal. Lagi pula, Seli nyaris pingsan!”
Aku menoleh kursi sebelah. Seli terlihat lunglai di kursinya. Gerakan terakhir ILY yang melesat jatuh membuat Seli kehilangan kesadaran.
”Aku akan berusaha menahan kelelawar ini sekuat yang aku bisa, Ra! Tapi itu ada batasnya. Sekali mereka berhasil memukul jatuh ILY, nasib kita berakhir di bawah sana.” 
Seekor kelelawar berhasil hinggap di kapsul, disusul dua ekor lainnya. Gerakan ILY tertahan dengan beban tambahan. Ali menekan tombol, petir menyambar terang keluar dari kapsul. Kelelawar itu tersengat, tubuhnya menggelepar terbakar, kemudian jatuh. Tapi itu lagi-lagi tidak membantu banyak. Hilang seekor kelelawar, digantikan dua lainnya, berhasil mendarat di atas kapsul. Mata hitam mereka yang besar terlihat jelas dari balik kaca kapsul. Juga mulut yang mendesis, taring-taring tajam, telinga memanjang ke atas. Kami dan mereka hanya dipisahkan kaca kapsul.
Ali mencoba mengeluarkan petir lagi, tapi hanya untuk menambah masalah. Dua kelelawar itu memang tersengat mati, tapi sayap mereka tersangkut satu sama lain. Tubuh besar mereka tidak jatuh, justru tersangkut di atas kapsul. Dua kelelawar yang masih segar bugar hinggap di atas tubuh rekannya yang tewas. Ily terbanting ke bawah, tidak kuat menahan beban berat. 
”Buka pintunya, Ali!” aku berseru. 
”Buka apanya?” Ali balas berseru, dia tetap berkonsentrasi penuh. 
”Buka pintunya, cepat! Beri aku waktu dua menit untuk mengalihkan perhatian kelelawar ini ke tempat lain. Akan kuruntuhkan tiga tiang tersisa.” 
”Kamu yakin, Ra?” Ali berseru.
Aku mengangguk mantap. Kami tidak punya pilihan, aku harus meruntuhkan tiga tiang kristal, agar kami punya jalur melarikan diri. Hanya aku yang bisa melakukannya. Seli sudah pingsan.
”Baik, Ra. Dua menit!” Ali menekan tombol, dan pintu kapsul terbuka. 
Aku melompat keluar sambil membalik badan ke atas, melepaskan pukulan. Suara berdentum terdengar. Dua kelelawar di atas kapsul terbanting jatuh, juga dua bangkai kelelawar yang tersangkut. ILY bisa bergerak bebas lagi. Sementara tubuhku meluncur deras ke runcing kristal. Tubuhku menghilang sebelum membentur puncak kristal yang tajam, kemudian mendarat di dasar ruangan.
Butuh beberapa kali teleportasi hingga aku tiba di mulut lorong, melintas di bawah tiang-tiang. Tapi gerakanku aman. Ribuan kelelawar itu tidak memperhatikanku karena sibuk mengejar kapsul perak.
Aku tiba di mulut lorong. Napasku menderu kencang. Waktuku tidak banyak, tidak ada waktu untuk mencemaskan Ali di atas sana. Aku berkonsentrasi penuh, mulai menghantamkan tangan ke depan. Suara berdentum terdengar memekakkan telinga, salju berguguran. Aku menggunakan seluruh kekuatan yang bisa kukeluarkan. Balok kristal terkelupas separuh. Tanpa jeda, tanganku kembali melepas pukulan. Dentum kedua terdengar lebih kencang, tiang kristal itu roboh. Aku lompat ke belakang, menghindari reruntuhan kristal. Dua tiang lagi. 
Tapi suara dentuman pukulan membuat kelelawar tahu posisiku. Rombongan besar di atas yang mengejar kapsul perak membelah dua, sebagian berbelok, meluncur ke dasar ruangan. Aku mendongak, bisa melihat awan hitam bergerak cepat ke arahku.
Aku menggeram, hewan-hewan ini sama menyebalkannya dengan ular-ular besar di pos sebelumnya. Aku segera membentuk tameng transparan kokoh setinggi sepuluh meter. Semoga itu bisa menahan gerakan kelelawar. Aku tidak bisa meladeni mereka, aku punya pekerjaan yang lebih mendesak.
Tanganku kembali terarah ke dua tiang yang tersisa, melepas pukulan berikutnya. Dentum ketiga terdengar, disusul dentum berikutnya. Tiang kristal itu roboh. Masih satu lagi.
Rombongan kelelawar semakin dekat, seakan tahu ada sesuatu di depannya. Dengan ujung sayap setajam pisau, mereka merobek tameng transparanku, seperti merobek gelembung air atau balon. Aku mengeluh tertahan. Hewan ini lebih pintar dibanding ular! Mudah sekali kelelawar ini melewati benteng pertahananku, dan langsung buas menyergap. Atas kepalaku dipenuhi kelelawar buas.
Tidak ada waktu lagi menghancurkan tiang kristal terakhir, aku harus mengurus kelelawar ini. Sambil mengatupkan rahang, aku mulai melepas pukulan berdentum ke udara. Satu, dua, tiga kelelawar terjatuh. Tubuhku cepat melakukan teleportasi, berpindah-pindah menghindari sabetan sayap atau gigitan taring mengerikan. Ini pertarungan jarak dekat yang mematikan. 
Aku berlari, melompat, meniti balok kristal, menggunakan semua cara untuk menahan kelelawar, sambil berusaha mencari jeda agar bisa menghancurkan tiang kristal terakhir. Lima menit berlalu, tidak ada kesempatan sedetik pun untuk melepas pukulan ke tiang kristal yang menutupi lorong, aku justru semakin terdesak. Dua kali kaki kelelawar berhasil mencengkeram tubuhku, membawaku terbang, sebelum aku berhasil membebaskan diri dengan memukul.
Di atas permukaan runcing kristal, ILY juga semakin susah payah menghindari sergapan kelelawar. Ali berkali-kali melepaskan sambaran petir, mengusir para pengejar. Entah apakah Seli baik-baik saja.
Napasku tersengal, hanya karena kostum hitam ini punya teknologi Klan Bulan, tubuhku tidak terluka sedikit pun. Tapi, kostum ini tidak bisa mengatasi masalah kelelahan. Tenagaku terkuras. 
Seekor kelelawar menyabetkan sayapnya dari belakang, telak menghantam punggungku sebelum aku sempat menghindar atau membuat tameng transparan. Tubuhku terpelanting menghantam balok kristal. Aku hendak berdiri, tapi terlambat, seekor kelelawar berikutnya berhasil menyabetkan sayapnya. Aku terpelanting lagi tanpa sempat menghindar.
Tenagaku semakin habis. Kelelawar ini menang jumlah. Aku berusaha berdiri, hanya untuk menyaksikan dua kelelawar lain siap menerkam tubuhku dengan mulutnya yang terbuka lebar. Taring tajamnya terlihat menakutkan. Aku menatap jeri, tidak sempat menghindar.
Aku butuh keajaiban agar selamat dari serangan ini. Pertolongan.
Persis sedetik lagi taring itu mencabik tubuhku, dari balik lorong kuno yang hampir terbuka seluruhnya melompat keluar dua sosok tinggi. Tangan mereka menggenggam sesuatu yang berkilauan. Gerakan mereka cepat. Sebelum aku mengetahui dengan jelas, dua kelelawar yang hendak menyerangku terbanting ke lantai.
Salah satu dari dua sosok itu berseru dalam bahasa yang tidak kumengerti. Menyusul dari belakang mereka, dua orang yang lebih kecil, membawa tabung panjang seperti terompet. Tabung itu diacungkan ke atas, diletakkan di pundak temannya, satu temannya meniupnya kencang-kencang. Aku tidak mendengar suara yang keluar dari tabung itu, tapi seperti ada tangan tak terlihat, ribuan kelelawar di atas kami tersibak lebar, kemudian berbalik arah, terbang menjauh. Termasuk kawanan kelelawar yang mengejar ILY. Kelelawar-kelelawar itu berbelok arah, kembali terbang ke langit-langit ruangan.
Salah satu sosok tinggi membantuku berdiri. Dia mengenakan pakaian gelap, berbahan tebal, menutupi seluruh tubuhnya. Awalnya aku mengira itu sejenis kulit, tapi karena ”kulit” itu tidak menutup wajahnya, aku tahu itu pakaian—dan dia seorang manusia, sama seperti kami. Aku juga tahu benda berkilau yang mereka pegang untuk menyerang kelelawar tadi adalah tombak panjang. Mungkin sama seperti tongkat perak Pasukan Bayangan Klan Bulan, tapi yang ini berbentuk pipih, lebih panjang, dan lebih terang.
Sosok tinggi itu berseru-seru. Aku tidak tahu bahasa yang dia gunakan, tapi aku tahu apa maksudnya. Dia menyuruhku bergegas masuk ke lorong. Kapan pun kelelawar bisa kembali menyerang. Terompet yang ditiup temannya hanya menahan serangan kelelawar. Ribuan kelelawar masih memenuhi langit-langit padang kristal, berputar-putar menunggu.
Aku berdiri dan menggeleng. Aku harus menghancurkan sisa tiang kristal agar kapsul kami bisa melintas. Sebelum sosok itu berhasil mencegahku, tanganku terhantam ke depan, dengan kekuatan penuh. Suara dentum terdengar, tiang kristal terakhir langsung runtuh.
Orang yang membantuku berdiri berteriak-teriak dengan wajah marah. Juga tiga temannya. Mereka menatapku tidak percaya. Lubang lorong terbuka. Ali yang bisa melihatnya dari layar kapsul segera menekan tombol, kapsul perak melesat turun, pintunya terbuka.
Tubuhku menghilang, kemudian muncul di dalam kapsul perak.
ILY segera memasuki lorong kuno, melintas di atas kepala empat orang yang menyelamatkan kami. 
”Siapa mereka?” tanya Ali.
”Aku tidak tahu. Yang pasti mereka telah membantuku, tapi 
itu bisa diurus nanti-nanti.” Aku bergegas duduk di lantai kapsul, menurunkan Seli dari kursi. Aku harus menolong Seli. Sahabatku itu masih pingsan. Aku berkonsentrasi penuh, tanganku mengirimkan rasa hangat. Kemampuan ini, entah sejak kapan aku menguasainya, keluar begitu saja. Tapi kemampuan ini muncul pada saat yang tepat, aku bisa melakukan terapi penyembuhan seperti yang dilakukan Av. 
Seli berangsur siuman. Matanya mengerjap-ngerjap.
”Mereka mengikuti kita, Ra!” Ali berseru. 
”Kelelawar tadi?”
”Bukan. Empat sosok itu.”
Aku berdiri, menoleh ke belakang, Ali benar, empat orang yang muncul tiba-tiba di padang kristal melesat terbang di belakang kapsul. 
”Mereka sepertinya menyuruh kita berhenti, Ali!” Aku memperhatikan gerakan tangan.
”Aku tidak mau berhenti, Ra. Mereka terlihat marah.” Ali menggeleng, justru menambah kecepatan.
”Berhenti, Ali! Mereka telah membantu kita tadi.” 
”Astaga, Ra. Mereka mengacungkan senjata. Aku tidak mau berhenti.”
ILY mendesing, melintasi lorong kuno. Di belakang kami, dari jarak sepuluh meter, dua dari empat orang yang mengejar telah mengacungkan tongkat panjang. 
”Apa yang terjadi, Ra?” Seli beranjak duduk di kursi. 
Belum sempat aku menjawab, salah satu dari pengejar kami terlihat melemparkan sesuatu, sebuah benda kecil seperti bola kasti. Persis bola itu mengenai kapsul perak, dentuman kencang terdengar. ILY mendadak kehilangan tenaga listrik. Layar kapsul padam, juga lampu-lampu panel. Ali kehilangan tuas kendali. Kapsul perak yang kami tumpangi limbung. 
”Pegangan, Ra! Seli! Kita akan jatuh!” Ali berseru.
Seluruh lampu ILY padam total. ILY terbanting ke bawah, dan seperti kelereng, ILY menggelinding tidak terkendali. Aku berpegangan, sabuk pengaman mengunci posisi duduk kami agar tidak terlempar menghantam dinding kapsul, tapi tetap saja kami seperti menaiki wahana fantasi yang bisa berputar 360 derajat, kaki jadi kepala, kepala jadi kaki. Kondisi Seli yang sebelumnya membaik, kembali buruk. Dia mual, nyaris muntah.
Dua orang yang mengejar kami berhasil menyusul. Mereka terbang di atas kapsul, menjulurkan tongkat panjang. Dari ujung tongkat keluar jaring besar. Mereka menangkap ILY. Gerakan kapsul perak yang menggelinding terhenti. ILY kembali mengambang, tapi kini di bawah kendali mereka.
Setengah jam berlalu.
”Apakah mereka penduduk Klan Bintang?” Seli berbisik, duduk di lantai kapsul meluruskan kaki. Wajahnya masih pucat, tapi dia baik-baik saja. 
”Aku tidak tahu.” 
Empat sosok itu terus membawa kami melewati lorong kuno. Dua sosok yang lebih pendek terbang di depan kapsul, dua lagi yang tinggi memegang tongkat panjang dengan jaring membungkus ILY, terbang di samping kapsul. Tongkat panjang itu pastilah senjata serbaguna, lebih maju dibanding tongkat pasukan Klan Bulan.
”Apa yang mereka lakukan kepada ILY? Kenapa kapsul kita tidak berfungsi?” Seli kembali berbisik, kali ini bertanya kepada Ali.
”EMP,” Ali menjawab pendek.
”EMP? Eh, bukannya EGP?” Seli berkata polos.   
Ali menatap tidak percaya wajah naif Seli. ”EMP, Seli! Electromagnetic pulse.” Sejujurnya, kondisi kami payah sekali. Tenagaku nyaris habis setelah bertempur melawan kelelawar. Ali juga lelah setelah dikejar kelelawar di langit-langit ruangan. Perut kami seolah habis diaduk-aduk setelah kapsul terguling di sepanjang lorong. Tapi mendengar kesalahpahaman sederhana Seli soal EMP, kami jadi tertawa. Seli juga ikut tertawa, menyadari bahwa dia terlalu tegang. Istilah itu bahkan sebenarnya tidak lagi familier dengan remaja seusia kami. Itu menjadi tren saat orangtua kami remaja.
”Mereka memadamkan semua perangkat listrik kapsul kita dengan EMP, Seli, gelombang elektromagnetik. Bola kecil yang mereka lemparkan ke kapsul pastilah granat EMP,” Ali menjelaskan.
”Apakah mereka berniat jahat?”
”Entahlah. Yang pasti mereka menangkap kita.”
Aku menggeleng. ”Jika mereka berniat jahat, mereka tidak akan susah-susah menolongku di padang kristal. Mereka juga mengusir kelelawar yang mengejar ILY dengan tabung terompet. Tapi mereka terlihat marah saat aku merontokkan tiang kristal terakhir.”
Kapsul perak lengang sejenak. Tanpa listrik yang menghidupkan pendingin, suhu di dalam kapsul mulai panas. Tubuhku berkeringat.
”Tabung terompet itu ide brilian,” Ali bergumam. ”Benda itu mengeluarkan frekuensi ultrasonik. Telinga manusia tidak bisa mendengarnya, tapi bagi kelelawar suara tersebut sangat menyiksa, membuat mereka terbang menjauh. Siapa pun orang-orang ini, mereka jelas datang dari peradaban sangat maju.”
”Apakah mereka akan membawa kita ke Klan Bintang? Kota mereka?” Seli menatap ke luar kapsul yang remang. Hanya cahaya dari tongkat panjang yang menerangi lorong. ”Bagaimana mereka bisa terbang di dalam lorong?”
”Sepatu mereka, Seli. Itu persis seperti yang dulu ingin kubuat. Sepatu mereka lebih maju dibanding sepatu buatan Ilo.”
Jika saja situasinya lebih baik, ini amat seru, melihat orang-orang yang bisa terbang. Mereka mengambang dengan mudah di udara. Dan yang lebih penting lagi, setelah 24 jam lebih melewati lorong kuno, bertemu dengan manusia membuat perasaan kami lega. Hipotesis Ali setidaknya sebagian benar, ada manusia di perut bumi. Lorong ini tidak hanya dihuni ular raksasa atau kawanan kelelawar ganas. 
Satu jam berlalu dari lokasi padang kristal, empat sosok itu menghentikan gerakan. Salah satu dari mereka terbang mendekati dinding lorong, lalu mengeluarkan sesuatu dari balik pakaian, seperti garpu tala. Kemudian dia mengetuk dinding lorong dengan irama tertentu. Suaranya memantul terdengar jelas, bergema, kemudian hilang, senyap.
Aku dan Seli saling menatap. Apa yang sedang terjadi? Bukankah di sekitar kami tidak ada apa pun? Hanya lorong. Kenapa orang-orang ini berhenti?
Orang tersebut kembali mengetuk dinding dengan irama yang sama. 
Kembali lengang. Kami semua menunggu. 
Satu menit, suara gemeretuk berat akhirnya terdengar. Seperti ada bongkahan batu besar yang bergerak. Semakin kencang. Debu beterbangan dari dinding lorong, juga kerikil kecil berjatuhan. Aku bisa melihatnya, dinding lorong di depan kami bergeser perlahan, dan sebuah lubang baru muncul di sana. 
Dua sosok tinggi yang memegang jaring membawa kapsul kami masuk ke dalam lubang itu, disusul dua lainnya. Sosok yang memegang garpu tala kembali mengetuk dinding, irama panjang memantul. Irama garpu tala itu tampaknya kode jarak jauh. Tak lama kemudian, gemeretuk bebatuan terdengar lagi. Pintu bergeser menutup, seperti tidak ada bekas pintu di sana.
Kami telah berpindah lorong. 
Aku menatap Ali. Si genius itu bahkan tidak menduga ada lorong di balik lorong. Ali mengusap rambutnya yang berantakan. Lorong baru ini sama sekali tidak terlihat di pemindai ILY, sangat tersembunyi.
Empat sosok itu kembali terbang, mengangkut ILY.
Setengah jam lagi berlalu. 
”Ini menyebalkan. Aku tetap tidak bisa menghidupkan listrik ILY. Jaring yang menyelimuti kapsul secara konstan mengirim gelombang EMP.” Ali bersungut-sungut, mengempaskan punggung di kursi kemudi. ”Kita tidak bisa melakukan apa pun, Ra.”
Aku mengembuskan napas perlahan. Sejak tadi Ali memang berusaha mencari cara menyalakan listrik ILY. Kami sudah seperti daging rebus, kepanasan. 
Kami terkunci total di dalam ILY, tidak bisa ke mana-mana, apalagi melawan. Aku dan Seli bisa saja menjebol dinding kapsul, tapi itu berarti merusak kendaraan bertualang ke Klan Bintang. Kami juga tidak tahu seberapa besar risiko melawan empat orang ini. Seandainya pun kami bisa menang, tetapi tanpa ILY, bagaimana kami bisa melewati lorong-lorong? 
”Hei!” Seli mengetuk dinding kaca.
Masih dalam posisi terbang, salah satu sosok itu mendekat.
”Bisakah kalian membiarkan kami menyalakan pendingin? Atau membuka pintu kapsul?”
Sosok itu menatap tajam, tanpa ekspresi, kemudian kembali menjauh.
Seli mencak-mencak karena tidak diacuhkan. Dia sudah tiga kali berusaha bicara dengan orang yang menangkap kami, tapi tidak ada respons sama sekali.
”Mereka tidak mengerti bahasa kita, Seli,” Ali bergumam.
”Tapi mereka seharusnya mengerti gerakan tanganku.” Seli memperagakan gaya orang kepanasan, tercekik, menunjuk-nunjuk pintu kapsul.
Ali tertawa. Aku yang duduk bersandar dinding kapsul juga tertawa.
”Empat orang itu pendiam sekali. Sejak tadi mereka bahkan tidak terlihat bicara satu sama lain.”
”Mungkin mereka sedang sakit gigi, Seli. Di Klan Bintang, gigi penduduknya jelek-jelek, hitam-hitam.” Ali sembarang berkomentar.
Aku kembali tertawa.
Empat jam berlalu lagi. Meskipun layar kapsul padam, aku bisa berhitung, sekarang pukul dua belas malam. Seli yang gerah dan uring-uringan memutuskan tidur. Ali meringkuk di lantai kapsul. Aku masih terjaga, dengan mata tertutup separuh, menahan kantuk. Saat aku benar-benar hampir jatuh tertidur, sudut mataku menangkap cahaya terang di ujung lorong, juga gemercik air.
Kepalaku terangkat. Empat sosok di sekitar kapsul memperlambat laju terbang.
”Bangun, Ali, Seli!” Aku menggerak-gerakkan bahu kedua temanku.
”Apakah empat orang menyebalkan itu sudah pergi?” Seli menguap.
Aku tidak menjawab, perhatianku tertuju ke depan. Suara gemercik itu semakin kencang. Apa itu? Apakah itu suara hewan buas? Empat sosok yang membawa ILY terlihat biasa saja, terus terbang menuju arah cahaya dan sumber suara gemercik. Jika itu berbahaya, mereka pasti sudah siap-siap bertarung.
Setengah menit berlalu, kapsul kami yang terbungkus jaring akhirnya keluar dari lorong gelap, disambut pemandangan spektakuler berikutnya.
Aku tidak pernah membayangkan akan ada tempat seperti ini di perut bumi. Ini pertama kali kami menyaksikan permukiman Klan Bintang. Aku menahan napas takjub, berdiri memegang kaca kapsul. Wajah Seli yang tadi tampak kesal kini ceria. Dia ternganga menatap ke depan. Juga Ali, kantuknya langsung hilang, digantikan bola mata berbinar-binar.
Lihatlah, kami persis terbang di atas hamparan lembah hijau. Sejauh mata memandang, terpampang hutan lebat dengan selimut kabut di bawah sana. Persis di sebelah lubang tempat kami keluar tadi, ada air terjun besar, sumber suara gemercik yang terdengar dari lorong. Air terjun itu membentuk sungai besar yang mengalir membelah hutan. 
Aku mendongak, memandang langit biru. Cahaya matahari pagi terasa hangat, awan-awan putih berarak. Apakah kami sudah kembali ke permukaan bumi? Tapi bagaimana mungkin? Kami jelas masih di dalam perut bumi. Dinding-dinding tinggi terlihat memagari lembah hijau itu. Ini ruangan berikutnya di kerak bumi, luasnya kurang-lebih sepuluh kali sepuluh kilometer, dengan tinggi juga tidak kurang dari sepuluh kilometer. Sempurna kubus.
Empat orang yang menangkap kami terus membawa ILY menuju pusat lembah, melewati hamparan persawahan. Persis seperti sawah-sawah di Klan Bumi, atau pedalaman Klan Matahari. Di tengah petak-petak sawah, berdiri sekitar seratus bangunan dari kayu, dengan jalan-jalan setapak, tersusun rapi, simetris.
Aku menatap sekitar lebih saksama. Seluruh lembah ini juga simetris. Lihatlah, di kejauhan, di dinding satunya, juga terdapat air terjun tinggi, juga sungai besar. Jika lembah ini dilipat, maka dua sisinya akan cocok satu sama lain, seperti memantulkan cermin.
ILY diturunkan perlahan-lahan di lapangan tanah yang telah ramai dikerubungi penduduk. Mereka sama ingin tahunya seperti kami bertiga. Jaring yang menyelimuti ILY dilepas.
”Kita ada di mana, Ra?” tanya Seli penasaran.
”Tidak salah lagi, ini perkampungan Klan Bintang,” Ali yang menjawab. ”Semoga mereka tidak segalak penduduk di Klan Matahari dulu.”
Salah satu pemegang tongkat panjang maju, mengetuk dinding kapsul.
”Apa yang kita lakukan sekarang?” 
Aku menelan ludah. Mereka jelas menunggu kami keluar.
”Tolong buka pintunya, Ali,” ujarku.
Ali menurut. Tenaga listrik ILY pulih sejak jaring dilepas. ILY mengambang setengah meter di atas permukaan lapangan. Ali menekan tombol, pintu kapsul terbuka pelan.
Aku turun lebih dulu, disusul Seli dan Ali.
Puluhan penduduk, mulai dari anak-anak hingga orang dewasa, mengerubungi kami. Mereka ditahan oleh dua sosok yang memegang tongkat panjang agar tidak terlalu dekat dengan kami. Mereka berseru-seru dalam bahasa yang tidak kumengerti. Dari jarak sedekat ini, aku bisa memperhatikan pakaian mereka. Aku kira itu ”kulit”, tapi mungkin seperti inilah penduduk lembah ini berpakaian, menempel, menyatu menutupi seluruh tubuh hingga leher. Bentuk dan desain pakaian mereka tidak berbeda dengan penduduk kota Klan Bulan. Mereka tidak mengenakan alas kaki, tepatnya pakaian itu menutup hingga ke ujung jari kaki mereka.
”Apa yang mereka bicarakan?” Seli berbisik.
”Mereka mengucapkan Selamat datang kepada kita, Seli,” Ali balas berbisik.
”Selamat datang?”
”Ya. Sekarang mereka bilang, Senang bertemu kalian, wahai penduduk Klan Bumi,” Ali kembali berbisik, berlagak menjadi penerjemah bahasa asing. ”Jangan khawatir, penduduk Klan Bumi, kami tidak akan memakan kalian.”
”Kamu serius, Ali?” Wajah Seli tampak takjub.
Aku menyikut Ali. Tentu saja Ali bergurau. Dia selalu saja santai.
Aku mendongak, sedikit silau. Segera kutudungi mataku dengan telapak tangan. Di atas kami ada matahari. Ini matahari pagi yang menyenangkan. Cahayanya menyiram lembut. Angin sepoi-sepoi juga bertiup, memainkan anak rambut. 
Dua orang yang membawa tongkat panjang menyibak kerumunan, berseru dalam bahasa asing kepada kami, tapi aku bisa memahaminya. Mereka menyuruh kami mengikutinya. Aku mengangguk. Di bawah tatapan rasa ingin tahu penduduk, kami bertiga berjalan menuju rumah paling besar di permukiman itu. Beberapa anak berlarian di sebelah kami. Satu-dua tersenyum, melambaikan tangan. Wajah-wajah polos, satu-dua tertawa lebar. Aku merasa lebih nyaman. Penduduk lembah ini bersahabat.
Kami tiba di halaman depan sebuah rumah. Orang yang membawa tongkat panjang menunjuk ke atas. Aku sekali lagi mengangguk, menaiki anak tangga. Kami melintasi lantai kayu teras rumah. Rumah besar ini seperti rumah di pedalaman Klan Bumi—atau rumah peristirahatan. 
Ali berbisik di sebelahku. ”Ra...”
”Ada apa?” aku juga balas berbisik.
Dengan sudut mata, Ali menunjuk ke arah panel-panel canggih di tiang kayu, yang menyala berkedip-kedip, juga di dinding, jendela, dan pintu.
”Jangan tertipu, Ra, bangunan ini tidak sesederhana penampilannya. Mereka punya teknologi.”
Ali benar. Bahkan lantai kayu berubah warna dengan sendirinya saat kami melintas. Seperti menuntun arah yang harus dituju. Aku menatap lantai kayu yang kami lewati. Entah di mana mereka menanam teknologinya, lantai ini juga bisa berubah warna. 
Kami tiba di ujung lorong lantai pertama. Salah seorang dengan tongkat panjang mendorong daun pintu sebuah ruangan, menyuruh kami melangkah masuk ke dalam ruangan luas dengan kursi-kursi kayu yang disusun simetris. Setidaknya ada dua belas kursi yang berbaris berhadapan. Sepertinya kami telah tiba di tujuan, karena dari ujung barisan kursi, seseorang terlihat berdiri dan melangkah mendekati kami.
”Lhuar bhi-a-sa!” Orang itu berseru.
Aku terdiam, menatap orang yang mendekat. Hei, aku mengenali bahasanya, walaupun aksennya ganjil, patah-patah, seperti jarang digunakan. Aku tahu kalimat tersebut. Itu bahasa Klan Bulan.
”I-nhi lhuar bhi-a-sa khe-jhu-than. Dhatang shelamhat....”
Yang menyambut kami seorang perempuan, dengan wajah dan fisik sama tuanya dengan Av—atau mungkin lebih dari itu. Dia mengenakan pakaian berwarna gelap. Rambutnya yang putih ditutupi sorban tinggi, dan sebuah tongkat panjang—yang ujungnya bertatahkan sebutir batu bercahaya—tergenggam erat di tangannya.
Perempuan itu tersenyum ramah, seperti menatap kerabat jauh yang sudah lama sekali tidak berjumpa.
Empat orang yang menangkap kami di lorong kuno sempat berbicara dengannya, aku tidak tahu bahasa mereka. Empat orang itu terlihat marah, menjelaskan dengan wajah serius. Namun, perempuan itu mengangguk-angguk, berkata satu-dua kalimat, dan tetap tersenyum. Kemarahan empat orang itu mereda. 
”Mhaaf, akhu mintha, jika pendhudhuk khami shempat bherlaku kha-sar.” Perempuan tua itu menoleh kepadaku. ”Astha-gha, lhama shekali su-dah akhu thi-dak bhicara dhengan bahasha Klan Bulan. Harap khamu bisha mengerti bhicara orang thua ini?”
Aku mengangguk. Aku mengerti, sama seperti dulu saat Ali mulai belajar bahasa Klan Bulan, juga terbalik-balik dengan aksen kasar. Tapi lama-kelamaan, meskipun tetap terbalik susunan katanya, aksen Ali membaik. Perempuan tua ini juga hanya perlu melenturkan aksennya.
”Faarazaraaf, namaku, wahai—perkenalkan. Kalian bisa memanggilku Faar. Ibuku, dia datang dari Klan Bulan. Waktu ibuku masih hidup, saat aku kecil, kami sering bicara bahasa ini... Ah, lama sekali itu masa, coba kuingat, seribu tahun lalu kukira.” Perempuan tua itu mendongak, seperti sedang mengingat sesuatu.
”Wahai—aku lupa, ayo duduk. Malu-malu jangan, anggap rumah sendiri. Kalian tentu telah melakukan perjalanan jauh, melewati lorong-lorong. Duduk, silakan.”
Kami bertiga duduk di kursi. Perempuan tua itu bicara lagi dengan empat orang yang membawa kami. Empat orang itu mengangguk, kemudian beranjak pergi.
”Mereka pemuda-pemuda lembah. Penjaga lembah. Bertugas memastikan lembah aman. Sering mereka berkeliling memeriksa lorong-lorong. Tidak sengaja mereka mendengar pertarungan di padang kristal. Mereka pergi ke sana untuk mencari tahu. Menemukan kapsul kalian yang diserang kelelawar kawanan. Apakah itu yang terjadi?”
Aku mengangguk.
”Pemuda-pemuda itu berkata, satu di antara kalian melepaskan pukulan berdentum dengan salju berguguran. Siapa?”
”Aku yang melakukannya.”
”Wahai....” Perempuan tua itu menatapku antusias. ”Itu sangat menarik. Aku yakin kamu pasti datang dari Klan Bulan. Bukan begitu? Hanya penduduk klan itu yang bisa melakukannya, seperti dulu ibuku mengajariku.”
Aku mengangguk.
”Mereka sebenarnya hendak meninggalkan kalian di padang kristal. Itulah kenapa mereka terlihat marah. Kalian membuka penyumbat, menghancurkan balok-balok kristal, itu membuat kelelawar besar bisa memasuki lorong, dan di kemudian hari lorong itu tidak aman bagi siapa pun yang melakukan perjalanan. Tapi lupakan soal itu, kelelawar itu tidak akan meninggalkan padang kristal. Wahai, kalian pendiam sekali, sejak tadi tidak banyak bicara, membiarkan orang tua ini bicara sendiri. Boleh aku tahu siapa nama kalian?” Faar tersenyum.
”Namaku Raib, dari Klan Bulan. Itu Ali, dari Klan Bumi, dan itu Seli, dari Klan Matahari.”
Faar bahkan bangkit dari duduknya. ”Klan Bumi? Klan Matahari? Wahai, aku pikir kalian semua datang dari Klan Bulan. Bagaimana penduduk Klan Bumi bisa bicara bahasa klan lain?”
”Ali mempelajarinya,” jawabku.
”Dan yang satu ini. Kamu sungguh dari klan Matahari?” Faar menatap Seli.
Seli menyikut lenganku—dia tidak mengerti bahasa perempuan tua itu.
”Dia bertanya apakah kamu datang dari Klan Matahari, Seli,” bisik Ali.
Seli mengangguk.
”Mengeluarkan petir? Kekuatan kinetik?” 
Ali menerjemahkan singkat. Seli mengangguk lagi.
Faar terkekeh.
”Tidak disangka-sangka, wahai. Setelah berlalu ribuan tahun, di lembah ini kami kedatangan tamu istimewa. Aku merasa terhormat. Rumah ini sangat beruntung. Tapi, izinkan orang tua ini bertanya, apa yang kalian lakukan? Maksudku, apakah kalian punya tujuan tertentu? Misi?”
Aku menggeleng, ”Kami hanya bertualang. Ingin tahu.”
”Hanya itu?” 
Aku mengangguk lagi.
”Tidak ada misi penting?” 
Aku menggeleng. Aku tidak mengerti maksud pertanyaannya.
”Kalian bertiga... bersahabat?”
Aku mengangguk.
Faar menyandarkan punggung di kursi. ”Tiga sahabat pergi bertualang. Aku tidak tahu apakah pernah ada remaja seusia kalian yang melakukan perjalanan di dunia paralel. Sebagian dari mereka paling jauh bertualang ke kota, mendaki gunung, pergi ke pantai, itu sudah membuat puas. Kalian berbeda, kalian justru melewati lorong-lorong kuno, dengan rasa ingin tahu yang besar. Aku tahu, dari tatapan wajah kalian, ada banyak sekali pertanyaan yang hendak kalian sampaikan.”
Kami bertiga saling menatap.
”Sepanjang yang kuketahui, wahai, pernah sekali terjadi perjalanan yang dilakukan penduduk Klan Bulan dan Klan Matahari ke Klan Bintang. Mereka membawa misi sangat penting, berbeda dengan kalian yang hanya bertualang.” Faar meletakkan tongkatnya. Kini tongkat panjang itu mengambang lima senti dari atas lantai, berdiri tegak di sebelah kursi.
”Akan kuceritakan sesuatu, setidaknya yang berhasil diingat orang tua ini.” 
Aku menatap wajah Faar, menunggu dengan sabar. Ali sebaliknya. Dia hendak mendesak, tapi aku lebih dulu menginjak kakinya. 
”Dua ribu tahun lalu, ada sebuah peristiwa besar di Klan Bulan. Seorang bayi yang gagah dan tampan lahir, putra dari pemimpin Klan Bulan. Betapa besarnya kekuatan anak ini. Saat tumbuh remaja, beranjak dewasa, tambah mengagumkan. Dia haus pengetahuan, ingin belajar lagi, lagi dan lagi. Setelah tidak ada lagi yang bisa mengajarinya di Klan Bulan, pemuda ini memutuskan berkelana. Dia mendatangi setiap sudut dunia paralel, dan berhasil membuka sekat ke dunia lain. Dia mendatangi Klan Matahari, Klan Bumi, dunia Makhluk Rendah, bahkan hingga Klan Bintang yang berada di titik jauh. Tidak terbayangkan betapa jauh perjalanan yang pernah dia lakukan.
”Semua berjalan lancar, karena pemuda ini baik hati dan penyayang. Tidak ada yang perlu dicemaskan dari orang baik hati, bukan? Hingga ketika usianya dua puluh tahun, terbetik kabar, ibunya mendadak meninggal dunia, tanpa sebab yang jelas. Pemuda ini bergegas kembali, hanya untuk menemukan pusara ibunya. Nestapa tebal di wajahnya. Ayahnya memeluknya, berbisik tentang kesedihan. Itu kabar dukacita bagi seluruh negeri. Pemuda ini menjadi piatu. 
”Dua tahun setelah ibunya meninggal, ayahnya menikah lagi dengan seorang gadis jelita, yang kecantikannya terkenal di seluruh negeri. Tak lama setelah pernikahan itu berlangsung, lahirlah si kecil adik tirinya. Pemuda gagah ini sudah kembali mengunjungi banyak tempat. Dia tahu kabar bahagia dari ayahnya yang kembali menikah, juga tahu kelahiran adik tirinya, tapi dia sibuk belajar untuk melupakan kesedihan mengingat ibunya.
”Usia empat puluh tahun, pemuda ini telah menjadi seseorang yang begitu lengkap. Wajahnya gagah, perawakannya memesona, ilmunya tinggi, dan kekuatan yang dimilikinya tiada tara. Dia putra pertama, maka bahkan tanpa semua kehebatan itu, dia jelas lebih berhak mewarisi apa pun yang dimiliki ayahnya, termasuk mahkota raja.
”Tapi apa yang terjadi. Ayahnya yang sepuh, sakit-sakitan, justru menunjuk adik tirinya yang masih remaja. Keputusan yang mengejutkan seluruh negeri. Pemuda ini datang menghadap ayahnya, meminta penjelasan. Ayahnya menggeleng, mengatakan bahwa keputusan itu telah bulat. Ayahnya telah memilih pengganti terbaik.
”Maka pemuda ini mengangguk. Dia menerima seluruh keputusan ayahnya, lalu memutuskan pergi. Pemuda ini sekali lagi pergi meninggalkan negeri, menetap di tempat jauh, dan sejak itu semua orang memanggilnya si ‘Tanpa Mahkota’.”
Faar berhenti sebentar. Semakin lama dia menggunakan bahasa Klan Bulan, aksennya semakin baik, susunan kalimatnya tidak lagi tertukar-tukar.
”Wahai, pemuda ini tidak pernah tahu bahwa ibu tirinya yang tamak dan ambisius menyusun semua rencana jahat. Dulu, ibu tirinyalah yang membunuh ratu yang sah agar bisa menikah dengan Raja. Dia juga kemudian membisiki suaminya yang telah tua, sakit-sakitan, dan tidak cakap mengambil keputusan, dengan bisikan racun, sehingga suaminya menjadi buta penilaian, menjadikan si bungsu yang tidak becus dalam hal apa pun sebagai raja. Lihatlah, adik tirinya masih persis seperti remaja manja, berada dibawa ketiak ibunya. Maka sejak hari kematian ayahnya, kerajaan resmi dipimpin oleh adik tirinya.
”Si Tanpa Mahkota memutuskan hidup tenang di tempat jauh, menekuni ilmu pengetahuan. Pengikutnya banyak, orang yang menyatakan kesetiaan padanya terus bertambah. Apalagi dengan keadaan negeri yang kacau-balau karena ibu tirinya justru lebih asyik hidup bermewah-mewah dan memaksa penduduk membiayai kemewahan tersebut. Hanya soal waktu, orang-orang semakin mencintai si Tanpa Mahkota, dan sebaliknya, membenci Raja. Melihat situasi itu, ibu tirinya merasa terancam, mahkota anaknya dalam posisi berbahaya. Jahat sekali hati yang dimiliki wanita jelita itu. Maka dia melepaskan berita bahwa si Tanpa Mahkota dan pengikutnya adalah pengkhianat besar, orang tamak yang haus kekuasaan, penjahat yang menekuni pengetahuan gelap dari dunia lain.
”Pertempuran pecah di seluruh negeri. Raja dan ibunya yang tamak mengirim pasukan untuk menangkap si Tanpa Mahkota. Segala cara dilakukan oleh ibunya. Tetapi mereka keliru, kekuatan si Tanpa Mahkota lebih besar daripada yang diduga. Dia justru berhasil menaklukkan istana, mengambil alih kerajaan. Mereka terusir, mengungsi. 
”Setelah berbulan-bulan tinggal di tempat pengungsian, ibunya yang tamak mengirim anaknya untuk berdamai, meminta pengampunan. Adik tirinya datang ke istana menyerahkan diri. Namun, itu dusta! Jebakan maut. Ketika si Tanpa Mahkota hendak memeluk adiknya, tanpa rasa malu, adiknya mengangkat Buku Kematian, membuka sekat menuju petak kecil yang disebut 
‘Penjara Bayangan di Bawah Bayangan’. Ratu yang jahat berseru licik, ‘Kau juga akan mati, seperti ibumu yang dulu mati dibunuh.’ Si Tanpa Mahkota terseret dalam lubang itu, menutup, dan dia berhasil disingkirkan selama-lamanya. 
”Malang sekali nasib si Tanpa Mahkota. Dia justru baru tahu fakta bahwa ibunya dibunuh oleh ratu jahat persis ketika dia dikirim ke penjara. Pemuda yang begitu dicintai oleh rakyat, kalah oleh pertikaian politik yang licik dan mematikan.
”Aku ingat sekali kisah ini, disampaikan oleh ibuku lewat nyanyian, lagu-lagu pengantar tidur saat aku masih kecil.”
”Lihat, aduh lihatlah,
Itu si Tanpa Mahkota berdiri gagah
Dia adalah pemilik kekuatan paling hebat 
Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang
Ada dalam genggaman tangan.”
Aku dan Ali saling menatap. Kami juga tahu lagu yang dinyanyikan Faar. Lagu itu pernah kami dengar.
”Klan Bulan berada dalam kekacauan luar biasa sejak si Tanpa Mahkota dikirim ke penjara, dan itu menjalar ke Klan Matahari. Ratu yang serakah mulai mengirim pasukan menyerang dunia paralel lainnya. Dalam situasi genting, tetua dua klan mengirim satu rombongan, yang terdiri atas petarung terbaik Klan Bulan dan Klan Matahari untuk pergi ke Klan Bintang, mencari solusi terbaik agar keseimbangan di dunia paralel kembali. Ibuku salah satu anggota rombongan tersebut.
”Apa sebenarnya yang dicari rombongan? Itu seharusnya menjadi misi yang sederhana. Ibuku hanya tahu, kami mencari sekutu baru melawan Ratu yang jahat. Dengan semua klan bersatu, mereka memiliki kesempatan mengalahkan Ratu dan pendukungnya. Tapi sebagian rombongan memiliki misi berbeda. Mereka berusaha mencari jalan menuju Penjara Bayangan di Bawah Bayangan, membebaskan si Tanpa Mahkota. Mereka percaya, dengan kekuatan besarnya, hanya si Tanpa Mahkota yang bisa menyelesaikan semua masalah. Dia dihormati oleh penduduk empat klan sekaligus.”
”Penjara Bayangan di Bawah Bayangan ada di Klan Bintang?” Ali memotong.
Faar mengangguk takzim. ”Ya, penjara itu ada di Klan Bintang. Saat Buku Kematian membuka dimensi baru, ruangan itu masih ada di bumi. Jika ruangan itu tidak ditemukan di dunia paralel permukaan bumi, maka kemungkinan besar ada di perut bumi. Si Tanpa Mahkota dikirim ke tempat yang dia tidak bisa membebaskan diri walaupun betapa besar kekuatan miliknya.”
Aku terdiam, mendengar fakta dua ribu tahun lalu sudah pernah ada misi untuk membebaskan si Tanpa Mahkota, juga Ali di sebelahku. Entah kenapa, dalam setiap petualangan kami, ide membebaskan si Tanpa Mahkota selalu muncul, seolah itu jalan keluar atas setiap masalah.
”Kalian sudah tahu cerita ini?” Faar bertanya, menyadari ekspresi wajah kami.
Aku dan Ali mengangguk. 
”Wahai...” Faar menatap kami, tercengang. ”Kisah ini sedikit sekali yang tahu, lebih banyak yang menganggapnya dongeng sebelum tidur. Siapa yang memberitahu kalian?”
”Ada tetua Klan Bulan yang pernah menceritakannya kepada kami. Umurnya juga ribuan tahun,” aku menjelaskan.
Faar mengangguk. ”Tentu saja, dengan semua petualangan yang kalian lakukan, bertemu banyak orang, kalian pasti pernah mendengar kisah ini.”
”Apakah rombongan itu berhasil menemukan Penjara Bayangan di Bawah Bayangan?” tanya Ali.
Faar menggeleng. ”Akan kujelaskan satu hal sebelum membahas soal itu...” Wanita tua itu diam sejenak, memperbaiki posisi duduk. Ali lagi-lagi hendak mendesak. Aku menginjak kakinya. Tidak sopan mendesak seseorang yang berusia ribuan tahun.
”Ribuan tahun lalu, posisi Klan Bintang tidak semisterius yang dikira. Banyak tetua bijak yang tahu bahwa Klan Bintang berada di perut bumi. Awalnya, hanya ada tiga klan di dunia paralel, yaitu Bumi, Bulan, dan Matahari. Mereka tinggal di permukaan bumi secara simultan, tanpa mengganggu satu sama lain, dengan bentang alam yang berbeda. Tapi mereka tetap tinggal di bumi yang sama, dengan perut bumi yang sama. 
”Berapa usia planet bumi? Miliaran tahun. Apakah manusia benar-benar menguasai bumi? Tidak juga. Alam yang lebih menguasai bumi. Manusia hanya mencontoh alam sekitar agar bisa bertahan hidup, tapi mereka tetap sangat tergantung dengan siklus alam. Kabar buruk bagi manusia, secara alami, alam punya cara menjaga keseimbangan. Salah satunya lewat gunung meletus.
”Miliaran tahun usia bumi, tercatat banyak sekali gunung meletus yang menghabisi seluruh permukaan bumi. Ketika sebuah gunung besar meletus, dampaknya langsung ke tiga klan sekaligus. Kota-kota luluh lantak, peradaban disapu debu, belum lagi lahar panas dan ombak tinggi lautan. Itu bencana besar. Mengerikan. Tidak ada klan yang bisa selamat, semaju apa pun teknologi mereka.
”Belajar dari berbagai bencana itu, orang-orang paling pintar di Klan Bulan dan Klan Matahari mulai mencari cara menaklukkannya. Mereka mengeruk tanah, membuat lorong-lorong panjang, bahkan mampu membangun kota di perut bumi. Mereka mempelajari kemampuan hewan beradaptasi. Bagaimana seekor cacing yang lunak ternyata justru bisa membuat lubang-lubang panjang di bawah tanah. Hei, itu seperti antilogika, bukan? Bagaimana semut bisa membuat sarang begitu menakjubkan di dalam tanah, dengan arsitektur yang rumit dan kokoh. Hanya soal waktu mereka bisa membuat langit artifisial, matahari buatan, serta membangun siklus air dan tenaga listrik. Peradaban baru tumbuh di perut bumi. Itulah awal mula Klan Bintang.
”Wahai, jangan lupakan tujuan awal mereka, mengendalikan aktivitas gunung meletus. Itulah tugas terbesar mereka. Bagaimana caranya? Aku bukan ilmuwan, jadi rumit menjelaskannya. Tapi sederhananya, mereka melakukan rekayasa agar energi bumi bisa dilepaskan sedikit demi sedikit. Kita tidak bisa melihatnya, tapi sebenarnya ada pasak-pasak raksasa di perut bumi, gunung-gunung berapi itulah pasaknya. Jika tidak ada pasak, kulit luar bumi akan bergerak semaunya, tidak stabil.
”Ilmuwan Klan Bintang menjaga pasak-pasak itu secara saksama. Lewat pengalaman ribuan tahun, mereka memahami tabiat alam. Bumi terus melepaskan energi, lempeng terus bergerak. Agar tidak merusak, mereka melepaskan energi bumi secara bertahap lewat gempa atau gunung meletus yang masih bisa ditoleransi agar terjaga keseimbangan. Jika gempa besar terjadi, bukan hanya peradaban di permukaan yang binasa, Klan Bintang lebih dulu hancur lebur. Gempa skala kecil hingga sedang yang terjadi berkali-kali, itu jauh lebih baik daripada satu gempa mematikan yang menghabisi semuanya.
”Dua ribu tahun lalu, saat ibuku tiba dengan rombongannya, Klan Bintang telah mencapai kemajuan teknologi mengagumkan. Mereka punya ibu kota dengan luas ratusan kilometer persegi dan langit-langit menjulang, matahari bersinar lembut sepanjang waktu, hujan bisa diturunkan kapan pun. Rombongan yang susah payah melewati lorong-lorong kuno itu tersesat ke ruangan-ruangan mematikan, berseru takjub saat tiba di ibu kota peradaban Klan Bintang. Hilang sudah semua penat. Ibuku disambut dengan tangan terbuka oleh penduduk kota, karena leluhur mereka dulu juga datang dari Klan Bulan atau Klan Matahari. Para ilmuwan terbaik.
”Penduduk Klan Bintang bertanya kabar klan yang telah lama mereka tinggalkan, apakah situasi di permukaan bumi baik-baik saja. Rombongan justru membawa kabar buruk, situasi genting, pertempuran besar pecah di dua klan, yang kapan pun bisa tiba di Klan Bintang. Rombongan justru datang untuk meminta bantuan.
”Percakapan serius melanda Klan Bintang. Sukacita dan antusiasme menyambut rombongan berubah menjadi perdebatan panjang. Pemimpin Klan Bintang terpecah dua: satu kelompok ingin membantu, satu kelompok yang sama kuatnya menolak ide tersebut dan mengusulkan menutup seluruh mulut lorong agar masalah di permukaan tidak masuk ke perut bumi. Di tengah perdebatan penduduk ibu kota Klan Bintang, misi sederhana itu seketika berubah jadi sangat rumit, ketika separuh rombongan diam-diam meneruskan perjalanan. Berbekalkan peta tua milik Klan Bintang, mereka berusaha mencari lorong yang menuju Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Lorong-lorong misterius.”
Faar terdiam sejenak, menghela napas panjang. Mata tuanya terlihat redup, dipenuhi kesedihan. Dia memperbaiki sorban besar di kepala.
”Apakah rombongan berhasil menemukan penjara itu?” Ali makin penasaran.
Faar menatap kami. ”Jawabannya bisa iya, bisa tidak. Tidak ada yang tahu apa yang sebenarnya terjadi waktu itu. Saat perdebatan semakin meruncing, saat separuh rombongan sudah jauh sekali menelusuri lorong-lorong misterius, salah satu pasak bumi terabaikan. Atau tepatnya, mungkin saja ada yang sengaja mengabaikannya. Atau ada yang sengaja meledakkannya dengan tujuan tertentu. Tidak ada yang tahu persis apa yang terjadi. Energi bumi yang selama ini dilepas terkendali, keluar dengan tenaga tidak terkira. Persis seperti bendungan besar yang jebol, menjadi air bah mematikan. Pasak bumi itu runtuh, sebuah gunung purba meletus. Tiga klan permukaan langsung tersapu habis. Kota-kota di Klan Bulan, Matahari, Bumi, remuk. Lebih serius lagi akibatnya di peradaban Klan Bintang. Seluruh kemajuan ribuan tahun kembali ke titik awal. 
”Orang tua ini tidak tahu apakah itu kejadian yang harus disyukuri, atau bencana yang mematikan. Kegentingan di Klan Bulan dan Matahari seketika selesai dengan sendirinya. Ratu yang jahat itu mati bersama anak dan pendukungnya saat bencana itu terjadi. Tapi harganya amat mahal. Sembilan dari sepuluh penduduk bumi tewas, sedikit sekali yang selamat. Ibuku selamat dari gunung meletus. Dia menyaksikan ibu kota Klan Bintang runtuh, semua kemajuan pengetahuan tersapu dalam semalam. 
”Apa yang bisa mereka lakukan sekarang? Manusia adalah makhluk bertahan hidup. Mereka mulai membangun peradaban baru, setapak demi setapak kembali bangkit. Seribu tahun berlalu, peradaban Klan Bintang kembali pulih. Saat aku lahir, ibuku memutuskan meninggalkan kota, memilih membangun perkampungan di lembah ini. Maka, di sinilah aku tinggal dengan damai. Menyimpan kisah-kisah lama itu, berusaha mengingat bahasa Klan Bulan. Tidak ada lagi penduduk Klan Bintang yang tertarik membuka pintu lorong ke klan lain. Mereka mengunci seluruh lorong, menghapus semua catatan tentang Klan Bintang. Sejak hari itu, cerita tentang Klan Bintang dianggap hanya legenda, tidak ada lagi yang tahu persis di mana Klan Bintang berada.
”Saat aku bersiap melupakan semua masa lalu itu, bersiap menutup buku, hari ini aku bertemu kalian.” Faar tersenyum lebar. Gurat kesedihan lenyap dari wajah tuanya. ”Tiga remaja dari tiga klan datang bertualang dengan rasa ingin tahu yang besar sekali. Aku seketika merasa muda lagi. Ini menakjubkan. 
Jangan lihat fisikku. Lihat semangatku. Aku merasa baru berumur belasan tahun, sama seperti kalian. Boleh aku ikut bertualang bersama kalian?”
Ali refleks menggeleng.
Faar terkekeh, mengangkat kedua tangannya, kemudian bernyanyi dengan irama dongeng pengantar tidur, tapi kali ini diubah liriknya.
”Lihat, aduh lihatlah,
Ini tiga petualang melaju gagah
Mereka berasal dari klan yang berbeda 
Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang
Ada dalam genggaman tangan.”
Apakah Faar lebih tua dibanding Av?” tanya Seli.
”Aku pikir mereka berusia sama,” jawabku, sambil meletakkan ransel di atas tempat tidur.
”Bagaimana penduduk Klan Bulan bisa memiliki usia begitu panjang, Ali?”
”Karena mereka mewarisi gen tersebut. Itu tidak mengherankan. Di dunia kita, beberapa hewan memiliki usia panjang. Seekor kura-kura bisa mencapai usia dua ratus tahun. Atau kerang tertentu bisa mencapai lima ratus tahun. Kalian pernah mendengar tentang ubur-ubur abadi?”
Aku dan Seli menggeleng.
”Ubur-ubur abadi tidak pernah mati. Ditemukan di Laut Mediterania dan perairan Jepang, ubur-ubur ini bisa bertransformasi, mengubah sel-selnya dari usia dewasa kembali menjadi bayi, begitu seterusnya.”
”Kamu tidak sedang bercanda, kan?” Seli tampaknya sangsi dengan penjelasan Ali.
”Yah, kalian bisa cari sendiri di internet saat kita sudah kembali ke kota kita.” Ali menjawab tidak peduli, lalu melangkah menuju kamarnya. ”Nah, sepanjang Faar atau Av mewarisi gen tersebut, mereka bisa berusia panjang. Sesederhana itu penjelasannya.”
Selesai bercakap-cakap dengan Faar tadi, kami diantar ke kamar untuk beristirahat—tepatnya, kami bisa menemukan sendiri kamar tersebut hanya dengan mengikuti petunjuk di lantai kayu. Dua kamar bersebelahan, dengan pintu penghubung. 
”Apakah kamu juga akan berusia panjang, Ra?” Seli bertanya saat kami tinggal berdua saja di kamar. Ali sudah menutup pintu penghubungnya.
Aku tertawa. ”Aku tidak tahu, Seli.”
”Bayangkan jika usiamu seribu tahun, Ra. Bukankah itu keren sekali?”
”Itu justru menakutkan, Seli.” Aku merebahkan punggung di sofa.
Kamar di rumah kayu milik Faar terlihat seperti kamar-kamar di dunia kami. Jenis dan susunan perabotnya sama saja bentuknya. Tapi beberapa menit kemudian aku baru menyadari bahwa benda-benda ini memiliki teknologi canggih.
Ranjang misalnya, seprainya bisa membersihkan dan merapikan sendiri. Kasur busanya juga dilengkapi kemampuan menyesuaikan dengan bentuk tubuh orang yang tidur di atasnya. Lemari pakaian bisa meletakkan susunan pakaian sesuai kebiasaan penggunanya. Pakaian yang lebih sering dipakai akan berada di tumpukan paling atas, sementara yang jarang digunakan berada di bawah. 
Aku melihat sebuah sofa di samping ranjang. Aku menghela napas lega, lalu duduk di atasnya, meluruskan kaki. Kami nyaris tiga puluh enam jam berada di kapsul, tidak bisa bergerak bebas. 
”Maaf, Nona Raib. Apakah Anda ingin mengetahui beberapa data terkini tentang kesehatan Anda?”
Astaga! Aku loncat turun dari sofa yang kududuki, membuat Seli ikut berseru kaget.
Kepala Ali muncul dari balik pintu penghubung, ”Ada apa, Ra?”
”Sofanya bisa bicara!” aku berseru.
Ali tertawa. ”Terus kenapa? Klan ini punya teknologi paling maju, tidak ada yang aneh dengan sofa bisa bicara. Bahkan jika dudukan toilet mereka bisa bicara, itu tetap masuk akal.”
”Tapi bagaimana dia tahu namaku?”
Ali tidak menjawab. Dia lalu menutup pintu penghubung kamar. 
Aku menelan ludah, kemudian kembali duduk di atas sofa. Aku masih kaget dengan kejadian barusan.
”Maaf, jika aku membuat Nona Raib kaget,” sofa itu berbicara.
”Bagaimana kamu tahu namaku?”
”Itu mudah. Faar sudah memasukkan data penghuni baru rumah ini ke dalam sistem utama. Aku mengenalinya saat Nona Raib duduk. Apakah Nona mau diperiksa sebentar? Ini tidak menyakitkan, malah sebaliknya, sangat nyaman. Nona tinggal berbaring santai, sensorku akan bekerja.”
Aku menelan ludah, mengangguk.
Lima menit berbaring di sofa aku memperoleh laporan tentang kondisi tubuhku. Detak jantung, organ vital, kadar darah, dan daftar panjang yang tidak sepenuhnya aku mengerti. Tubuhku dalam kondisi seratus persen fit. ”Hanya satu saranku, Nona Raib perlu istirahat. Tidur cukup.” Sofa itu mengakhiri laporannya. 
Aku mengembuskan napas. Itu benar, aku kurang tidur tiga hari terakhir.
”Ini keren, Seli. Kamu mau mencobanya?” Aku menoleh ke arah Seli yang sejak tadi memperhatikan.
Seli tertawa, mengangguk. 
Ali di kamarnya memilih lompat ke atas tempat tidur dan segera terlelap. 
Pukul enam pagi—sesuai waktu dunia kami.
Pintu kamar diketuk dari luar. Aku terbangun. 
”Faar menunggu kalian di ruang makan.” Salah satu petugas memberitahu. 
Aku menjawab, ”Kami akan segera ke sana.” 
”Pakaian ganti kalian sudah tersedia di lemari.” Petugas itu menambahkan sebelum beranjak pergi. 
Seli ikut bangun, turun dari tempat tidur. Aku membangunkan Ali, menggedor pintu penghubung. Anak itu berseru dari kamarnya sambil menguap, bilang dia akan bersiap-siap.
”Ra, apakah kita akan memakai pakaian Klan Bintang?” Seli berbisik, mengambil pakaian dari lemari. Dia tidak suka melihat warna dan bahan pakaian tersebut. Itu lebih mirip kulit hewan. 
”Tidak ada salahnya mencoba, Sel. Setidaknya kita menghargai tuan rumah.”
Aku mencoba mengenakan pakaian itu. 
Ini benar-benar hebat. Aku pikir teknologi pakaian Klan Bulan sudah sangat istimewa. Namun, yang satu ini tidak pernah terbayangkan. Persis saat ”kulit” itu kukenakan, dia bisa berubah bentuk seperti yang dipikirkan oleh pemakainya. Tidak hanya menyesuaikan warna, panjang atau pendek, besar atau kecil, tapi juga model pakaian. Karena aku memikirkan kostum hitam-hitam desain Ilo, ”kulit” itu langsung berubah seperti pakaian yang dibuat Ilo. 
Aku dan Seli mematut-matut sejenak, kemudian tertawa. Kami bisa mengubah warna pakaian kapan pun kami mau, termasuk menambahkan pita, renda, saku, apa pun itu. 
”Hei, kalian sudah siap?” Ali muncul dari pintu penghubung kamar.
Aku menatap Ali tidak percaya.
Lihatlah, Ali muncul dengan seragam tim basket sekolah.
”Kamu membawa seragam tim basket di ransel, Ali?” Seli bertanya.
”Tidak. Memangnya kamu belum mencoba pakaianmu?” Ali menjawab sekilas, sejenak seragam basketnya berubah kembali menjadi pakaian hitam-hitam desain Ilo.
Seli menepuk dahi. Dia lupa bahwa pakaian yang kami kenakan memang bisa berubah model.
”Ayo, perutku sudah lapar.” Ali melangkah ke pintu kamar. Rumah milik Faar besar. Kami tidak tahu di mana ruang makannya. Tapi kami tidak perlu cemas, lantai kayu menuntun arah dengan berubah warna setiap kali kami melangkah maju. 
”Wahai, selamat pagi.” Faar menyapa. Dia sudah menunggu di meja makan, sedang menyiapkan piring-piring.
”Selamat pagi,” aku balas menyapa.
”Mari, silakan bergabung.” Faar terlihat riang. Untuk seseorang yang berusia seribu tahun lebih, gerakannya masih lincah. Tongkat panjang dengan batu permata di ujungnya diletakkan di samping meja, berdiri mengambang. Faar sepertinya tidak pernah berpisah dengan tongkat itu.
”Ah, kalian tampaknya telah mengenakan pakaian baru.” Faar memperhatikan. ”Itu pakaian dengan bahan terbaik seluruh Klan Bintang, melindungi pemakainya dari benturan, goresan, dan sebagainya.”
Aku mengangguk. ”Terima kasih, Faar.”
”Bagaimana tidur kalian? Lelap?”
Aku mengangguk lagi. Kami hanya tidur dua-tiga jam, tapi itu tidur terbaik yang pernah kulakukan. Ranjang dengan teknologi tinggi membuat tidur kami berkualitas maksimal.
”Ayo, silakan duduk, Raib, Seli, Ali. Kita sarapan. Aku menyesuaikan jadwal sarapan dengan bioritme kalian. Tapi aku tidak tahu apakah kalian akan suka dengan makanan Klan Bintang. Tapi mari kita coba.” Faar terkekeh.
Aku menatap meja. Hanya ada satu mangkuk besar, berisi seperti bubur nasi, lengket dan kenyal. Faar memberikan contoh. Dia mengambil makanan itu lebih dulu, mengisi piringnya. Seli berikutnya, ragu-ragu, hanya mengambil sedikit, itu keputusan yang bijak. Ali sebaliknya, dia santai memenuhi piringnya dengan bubur. Aku menghela napas. Bagaimana kalau rasanya tidak enak? Tidak sopan menyisakan makanan di piring. Aku mengambil porsi yang paling aman.
”Ayo, Anak-anak.” Faar mempersilakan kami.
Aku ragu-ragu menyendok bubur. Apakah rasa makanan ini akan seaneh bentuknya? Atau seenak sup jagung masakan Mama di rumah? Hanya seujung sendok, aku mencicipinya.
Hei! Entah bagaimana caranya, bubur ini persis sama seperti rasa sup masakan Mama. Bentuknya memang hanya bubur, tapi rasanya tidak. Aku melirik Seli.
”Ini ajaib, Ra,” Seli berbisik lebih dulu. ”Aku memikirkan bakso di kantin sekolah, rasa bubur ini ternyata persis seperti bakso. Apa rasa buburmu?”
”Mereka punya teknologi terdepan, Seli.” Ali berkata santai, lahap mengunyah bubur. ”Di dunia kita, ilmuwan baru berpikir tentang sendok yang bisa menghitung kalori. Di Klan Bintang, mereka telah menyesuaikan rasa masakan sesuai keinginan. Empat orang memakan bubur ini, maka keempat-empatnya akan memiliki pengalaman rasa yang berbeda.”
”Tapi ini sebenarnya bubur apa?” Seli masih penasaran.
”Mana aku tahu. Mungkin hanya bubur gandum atau nasi biasa dengan asupan nutrisi lengkap dan seimbang. Rasa makanan itu hanya sugesti, Seli. Orang yang sejak kecil tidak suka bakso, maka hingga dewasa dia membenci rasa bakso. Tapi sebaliknya, orang yang sejak kecil diajari menyukai pare, dia bisa merasakan jus pare pahit selezat bakso kantin sekolah kita.”
Aku hendak membantah pendapat Ali, karena menurutku rasa enak makanan bukan cuma soal sugesti. Namun, Faar lebih dulu bertanya di ujung meja panjang.
”Kalian suka masakan Klan Bintang?” 
Aku mengangguk sopan. 
”Wahai, itu bagus sekali. Setelah tidur yang cukup dan sarapan bergizi, kalian siap memulai petualangan di lembah ini. Aku akan menemani kalian berkeliling.”
Faar mengajak kami ke halaman belakang rumahnya. 
Petugas rumah mengeluarkan pesawat kecil tanpa sayap ataupun baling-baling, berbentuk lancip memanjang seperti paruh burung. Pesawat itu berisi empat kursi. Yang mengagumkan dari pesawat ini, hampir semuanya terbuat dari bahan tembus pandang. Satu kursi di depan untuk pilot, tiga kursi berikutnya berderet di belakang. 
”Pesawatku ini memiliki teknologi yang sama dengan kapsul perak kalian. Siapa yang membantu kalian membuat kapsul itu?” Faar bertanya.
”Ali membuatnya sendirian, tanpa dibantu siapa pun.” 
”Kalau begitu, aku bisa duduk di kursi belakang.” Faar naik dengan membawa tongkat panjang, duduk di kursi paling ujung. 
Kami saling menatap. ”Siapa yang akan mengemudikan pesawat ini?” Aku memberanikan diri bertanya.
”Ali,” Faar menjawab santai. ”Jika Ali memang membuatnya sendiri, dia bisa mengemudikan pesawat ini tanpa harus belajar lagi.”
Ali ragu-ragu duduk di kursi pilot. Seli dan aku ikut naik, duduk di kursi nomor dua dan tiga. Sabuk pengaman terpasang otomatis.
Halaman rumah Faar ramai oleh penduduk perkampungan yang menonton. Empat pemuda yang kemarin menangkap kami di padang kristal juga berdiri di sana, mengawasi.
Ali menatap tombol panel dengan huruf yang tidak dia kenali. Dia terdiam. Seli melongok ke depan, memastikan apakah Ali bisa mengemudikan pesawat. ”Jangan banyak tanya dulu, Seli!” Ali berseru ketus. ”Pertanyaanmu tidak membantuku.”
Seli nyengir lebar, lalu kembali duduk. 
Lima menit berkutat mempelajari tombol-tombol, Ali mulai menyalakan mesin. Pesawat mendesing pelan, lampu-lampunya menyala. Ali mengembuskan napas keras. Dia terlihat lebih percaya diri. Tangannya memegang tuas kemudi.
Seli justru menahan napas.
Sekejap, saat tuas kemudi digerakkan, pesawat itu meluncur mulus ke udara. Faar yang duduk di kursi belakang terkekeh. Ali terlihat menyeka peluh di dahi. Dia menyeringai lega.
Kami mulai terbang mengelilingi perkampungan. Lembah hijau terlihat membentang di bawah, juga petak-petak sawah, aliran sungai, dan hutan lebat berselimut kabut. Pesawat milik Faar terbang anggun di pucuk-pucuk pepohonan, melintasi rumah-rumah kayu. Kami asyik mengamati sekitar.
”Apakah matahari di atas sana selalu begitu?” Seli memulai percakapan.
”Tidak juga.” Faar menggeleng. ”Jika penduduk bosan dengan matahari pagi pukul sepuluh, kami bisa mengubahnya menjadi malam. Kami juga bisa mengubah matahari menjadi sunset, agar suasana menjadi lebih romantis. Tapi penduduk lebih suka matahari seperti itu.”
”Bagaimana mereka bisa tidur jika matahari bersinar terus?” Seli penasaran.
”Mereka bisa tidur kapan pun mereka mau, Seli. Sesuai bioritme masing-masing.” Ali yang menjawab. ”Di bumi juga ada daerah yang pada masa-masa tertentu matahari terus bersinar. Daerah kutub misalnya, mereka bisa siang terus-menerus selama enam bulan. Penduduk kutub tetap baik-baik saja.”
Faar tertawa. ”Wahai, itu penjelasan yang brilian.... Bawa pesawat terbang lebih rendah, Ali. Aku hendak menyapa penduduk di sana.”
Ali menggerakkan tuas kemudi, pesawat Faar melintas rendah di atas petak-petak sawah. Penduduk yang sedang menanam padi melambaikan tangan. Faar membalas lambaian itu, tersenyum sehangat matahari pagi.
”Bagaimana dengan hujan?” Seli mengajukan pertanyaan lagi saat pesawat melintas di atas air terjun.
”Hujan? Itu mudah, Seli.” Kemudian Faar menjelaskan, ”Jika anak-anak perkampungan menginginkan hujan, kami bisa menurunkannya agar mereka bisa bermain di bawah hujan. Perkampungan ini terletak seribu kilometer di bawah permukaan bumi. Kami menjaga dengan hati-hati siklus air, karena air dibutuhkan oleh hewan, tumbuhan, dan semua yang hidup di lembah ini. Air terjun di bawah kita ini adalah bagian dari siklus air, bukan sekadar hiasan dinding spektakuler.”
Pesawat Faar terbang rendah mendekati air terjun besar. Butiran air mengenai dinding transparan pesawat. Kami menatap air terjun itu dengan takjub. Tinggi air terjun ini nyaris dua ribu meter. Berjuta-juta galon air tumpah dari sana, kemudian mengalir ke sungai besar, masuk ke perut bumi, dan keluar lagi menjadi air terjun.
”Kenapa lembah ini simetris?” Aku ikut bertanya.
”Karena Klan Bintang menyukai bentuk simetris. Itu sudah menjadi pola hidup, simbol keseimbangan, keteraturan. Lembah ini dibuat simetris, juga bentuk bangunan. Pola itu sama seperti Klan Bulan yang menyukai bangunan dengan tiang-tiang tinggi. Atau penduduk Klan Matahari yang menyukai bangunan kotak. Hanya Klan Bumi yang tidak memiliki aturan seragam, atau mungkin ketidakseragaman. Itulah pola mereka, tidak mau diatur. 
”Semua klan memiliki keistimewaan masing-masing. Jika kalian perhatikan, nama-nama penduduk Klan Bintang juga simetris. Bentuk ini tidak hanya indah dilihat, tapi memiliki fungsi. Itu bentuk paling kokoh di perut bumi. Aku punya teman yang bisa menjelaskannya lebih baik. Dia ilmuwan yang merancang ibu kota Klan Bintang. Semoga besok kalian bertemu dengannya.”
Pesawat tembus pandang milik Faar masih mengitari langit-langit lembah hijau setengah jam ke depan, hingga akhirnya Faar menyuruh Ali mendaratkan kembali pesawat di halaman belakang. 
Kami melompat turun. Faar mengajak kami ke salah satu ruangan, ”Aku akan menunjukkan sesuatu, agar kalian bisa membayangkan Klan Bintang lebih baik.”
Ruangan itu nyaris kosong, hanya ada satu meja besar di tengahnya. Faar menunjuk meja. Kami melangkah ke sana. Dia meletakkan tongkat panjangnya di samping meja, mengambang, tegak berdiri.
”Lihat ke atas meja.” Faar mengetuk lembut tepi meja kayu.
Itu meja dengan teknologi proyeksi yang sangat jernih. Di atas meja muncul gambar tiga dimensi lapisan bumi, terhampar hingga sudut-sudutnya. Faar sedang memperlihatkan peta Klan Bintang. Lorong-lorong panjang terbentuk. 
”Ini tempat kalian masuk, bukan?” Faar menunjuk mulut lorong di tepi danau.
Kami mengangguk.
”Inilah lorong utama. Mulut lorong ini juga muncul di Klan Bulan dan Klan Matahari secara simultan, sesuai dengan bentang klan masing-masing.” Faar menunjuk sumur dalam hingga tiba di ruangan pertama. ”Ini pos terdepan, entah seperti apa ruangan itu sekarang, sudah lama sekali ditinggalkan. Ada empat cabang di pos ini, tiga yang lainnya buntu. Kalian memilih cabang yang benar, yang melintasi padang kristal, tempat kalian ditemukan.” Faar menunjuk salah satu ruangan—peta itu sepertinya bersifat real time dengan kondisi sebenarnya, karena balok kristal di mulut gua tampak sudah roboh. 
Faar mengetuk meja lagi. Kini muncul lorong-lorong baru yang tersambung ke lorong utama. Salah satunya yang mengarah ke ruangan lembah hijau milik Faar. Juga muncul ratusan ruangan lain dengan bentuk pantai, gunung, sungai besar, teluk, dan danau. Ada yang terang, sedang siang hari, ada yang gelap, saat malam hari. Ada yang bersalju, padang rumput, dan gurun pasir.
”Ini lorong level kedua, menuju ruangan-ruangan berpenghuni.” Faar menunjuk proyeksi. ”Ada banyak permukiman di Klan Bintang. Mereka mengambil banyak bentuk seperti permukaan bumi, sebagaimana mereka bisa mengingatnya dulu. Masing-masing perkampungan mempunyai ciri khas. Ada yang bertani, memiliki sawah-sawah, ada yang menanam gandum, jagung, atau peternakan. Bahkan ada perkampungan khusus yang menjadi tempat wisata, liburan musim panas. Ruangan padang kristal yang kalian lewati, itu dulu adalah tempat wisata favorit Klan Bintang. Ada banyak hotel mewah, restoran terbaik, tapi kelelawar besar berkembang biak dengan pesat, memenuhi setiap jengkal langit-langitnya. Ruangan itu ditinggalkan pengunjung ratusan tahun lalu.”
Faar kembali mengetuk meja, lorong utama terlihat terus menuju perut bumi. Kami menatap lorong itu tanpa berkedip, hingga tiba di sebuah ruangan yang sangat besar. Proyeksi peta berhenti, memunculkan sebuah kota dengan bentuk amat menakjubkan. Bangunan-bangunan tinggi, menara-menara, bercahaya kemilauan.
”Inilah ibu kota Klan Bintang, kota Zaramaraz!” Faar berseru takzim. ”Tiga puluh juta penduduknya. Sempurna berbentuk kubus dengan sisi-sisi sepanjang dua ratus kilometer. Tidak hanya simetris dua sisi seperti ruangan lain, tapi juga empat sisi sekaligus, hingga ke detail jendela setiap rumah penduduknya. Mahakarya peradaban Klan Bintang. Permata paling berharga di perut bumi.”
Bahkan Ali yang biasanya cuek dengan banyak hal, kini menatap takjub proyeksi kota Zaramaraz di atas meja kayu. Faar mengetuk meja, membuat kota tersebut diperbesar, terlihat lebih detail. 
”Aku ingin pergi ke kota itu!” Seli berkata pelan.
Faar tertawa pelan. ”Kalian tidak perlu bersusah payah pergi ke kota itu, Seli. Kota itu yang akan mendatangi kalian.”
Faar membiarkan kami menatap kota Zaramaraz selama lima menit. Aku menelan ludah. Bahkan baru melihat proyeksi petanya, kota ini sudah terlihat begitu hebat.
”Sudah cukup, Anak-anak? Boleh aku lanjutkan?” Faar bertanya.
Kami mengangguk. 
Faar mengetuk lembut sisi meja. Proyeksi kota Zaramaraz kembali mengecil, lorong utama dan lorong level kedua kembali terlihat. Di proyeksi peta juga muncul lorong-lorong baru berwarna merah, dengan arah tidak beraturan, tanpa ujung alias buntu.
”Kenapa lorong-lorong baru ini terputus?”
”Karena memang tidak ada yang tahu ke mana lorong itu menuju, Seli. Ada yang berhenti di tembok kosong, ada yang berhenti di ruangan hampa. Inilah lorong misteri. Diberi warna merah, karena itu lorong yang berbahaya,” Faar menjawab setelah diam sejenak.
”Berbahaya?”
Faar mengangguk. ”Dulu, lorong-lorong ini adalah cara kuno Klan Bintang berpindah tempat. Seperti jalur jalan raya di klan permukaan. Ribuan tahun usia peradaban Klan Bintang, ada banyak sekali rahasia perut bumi yang belum ada jawabannya. Ada banyak lorong-lorong yang bahkan lebih tua dibanding Klan Bintang. Beberapa lorong itu memberi jawaban atas masa depan, penemuan-penemuan menakjubkan, beberapa sisanya justru membawa bencana bagi Klan Bintang.
”Seiring kemajuan teknologi, kami sekarang menggunakan ‘lorong berpindah’, transportasi instan yang lebih aman, efisien, dan efektif. Teknologi yang sama juga ada di Klan Bulan dan Klan Matahari, bukan? Melintasi portal untuk menuju ruangan mana pun. Lorong-lorong fisik sudah jarang digunakan, kecuali untuk keperluan darurat. Banyak penduduk Klan Bintang yang bahkan tidak pernah melihat langsung lorong-lorong kuno ini, dan hanya mempelajarinya lewat peta. Dewan Kota Zaramaraz kemudian menyegel lorong-lorong yang tidak terverifikasi, menandainya dengan kategori merah.”
Aku memperhatikan lamat-lamat lorong berwarna merah di proyeksi peta. Jumlahnya ribuan, seperti gumpalan benang rumit. 
”Apa itu Dewan Kota Zaramaraz?” Ali bertanya. 
”Ah itu, kalian mungkin sebaiknya tahu. Hampir seluruh ruangan di Klan Bintang di bawah kendali Dewan Kota Zaramaraz. Ada tujuh anggotanya, dari garis keturunan bangsawan. Dewan Kota mengendalikan semua aspek, mulai dari politik, ekonomi, teknologi, hingga yang paling penting menguasai empat armada Pasukan Bintang. Mereka adalah simbol ketertiban, kesinambungan, keseimbangan. Tapi tidak semua perkampungan berada di bawah Dewan Kota Zaramaraz. Ada banyak perkampungan yang otonom, berhak mengatur sendiri... Ah, mari lupakan mereka. Aku selalu saja tidak tertarik membahas soal ini, terlalu banyak kepentingan dalam politik.
”Nah, demikianlah isi perut bumi. Kalian tidak menduganya, bukan?”
Aku dan Seli menggeleng, masih menatap proyeksi peta. Ruangan lengang sejenak.
”Aku curiga, setelah tahu banyak hal, kalian jangan-jangan juga berencana bertualang ke lorong-lorong misterius.” Faar menyelidik, terutama saat menatap wajah Ali.
Aku dan Seli menggeleng. Tetapi Ali sebaliknya, dia mengangguk mantap.
Faar tertawa, mengetuk meja kayu untuk terakhir kalinya, dan proyeksi peta menghilang.
Sisa hari kami habiskan di garasi. Faar mengajak kami melihat ILY yang terparkir rapi di sana. 
”Kamu sudah melakukan pendekatan yang benar, Ali.” Faar menatap ILY. ”Ilmuwan Klan Bintang juga menggabungkan teknologi dari Klan Bulan dan Klan Matahari. Kapsul terbangmu ini brilian untuk ukuran seorang remaja. Cukup memadai melewati lorong-lorong kuno, tapi tidak akan bertahan lima detik menghadapi armada Pasukan Bintang.”
”Apakah Pasukan Bintang punya kekuatan seperti klan lain?” Aku tertarik.
”Tidak. Mereka tidak mewarisi kekuatan. Mereka adalah ilmuwan, penemu. Hanya keturunan dari klan lain yang memiliki kekuatan. Tapi Pasukan Bintang mempelajari kemampuan petarung Klan Bulan dan Klan Matahari. Menghilang misalnya, mereka telah menemukan cara untuk mendeteksi benda yang menghilang. Juga mengembangkan penangkal petir. Teknologi membawa mereka maju sekali. Sehingga meskipun tanpa kekuatan khusus, mereka lebih kuat, lebih cepat, tidak mudah dikalahkan.
”Wahai, aku akan meninggalkan kalian di garasi ini. Ada hal lain yang harus kukerjakan.” Faar tersenyum. ”Anggap saja ini rumah kalian sendiri.” Kemudian Faar menatap Ali. ”Dan kamu, lemari kayu kosong yang ada di pojok garasi itu bukan furnitur biasa. Di dalamnya terdapat buku-buku tak kasatmata yang menyimpan pengetahuan Klan Bintang. Kamu dapat membacanya, anggap saja itu hadiah selamat datang dariku. Di lemari itu juga tersedia alat penerjemah, itu akan membantu kalian berkomunikasi lebih baik di klan ini.”
Faar kemudian meraih tongkat panjangnya, melangkah meninggalkan kami bertiga.
Rasa tertarik kami langsung tertuju ke lemari kosong di pojok garasi. 
”Jika buku-buku ini tak kasatmata, bagaimana membacanya?” Seli tampak bingung.
”Itu karena kamu tidak memperhatikan.” Ali melangkah santai, lalu mengetuk lembut lemari itu. Dalam sekejap, dari dalam lemari muncul buku-buku yang berbaris rapi. Buku-buku itu tembus pandang, seperti proyeksi peta Klan Bintang sebelumnya. 
Ali santai menggeser barisan buku, seperti menggeser ke atas ke bawah atau ke samping layar tablet atau telepon genggam di dunia kami. Tumpukan buku pun bergeser. Ali mencari judul yang menarik. Tak lama kemudian, dia mengambil salah satunya.
Aku menelan ludah. Aku tidak tahu bahwa proyeksi digital bisa dipegang, dibawa, seperti benda. Bukankah itu hanya cahaya sorot? Tidak punya fisik? Seperti tabung kecil dari Av. Setinggi apa pun teknologinya, proyeksi buku Klan Bulan tetap membutuhkan tempat untuk disimpan. Tapi yang ini? Bisa dibawa ke mana-mana? 
Ali sudah duduk di atas sofa panjang, mulai asyik dengan bukunya.
Aku dan Seli saling tatap. Apa yang bisa kami lakukan sekarang? Kami akhirnya meniru Ali, mulai mencari buku yang mungkin asyik dibaca untuk mengisi waktu kosong. Kami pun menarik keluar beberapa judul.
Buku-buku itu ditulis dalam huruf Klan Bintang, tapi tinggal ketuk bagian atasnya—aku meniru Ali—kami bisa mengubah hurufnya menjadi huruf klan lain. Walaupun tadi sempat cemas melihat huruf-huruf Klan Bintang yang seperti cacing-cacing meringkuk, kini Seli tertawa kecil. Klan ini punya teknologi penerjemah bahasa klan lain.
Seperti yang dibilang Faar, di lemari kayu juga tersedia anting yang mirip headseat di dunia kami, yang bisa menerjemahkan bahasa klan lain. Juga ada pita lembut yang dipasangkan di leher, yang bisa mengubah pita suara, agar kami bisa berbicara dalam bahasa Klan Bintang.
Sisa hari berjalan cepat, kami menghabiskan waktu membaca buku.
Ali telah tenggelam dengan buku-buku pengetahuan, sementara aku dan Seli membuka buku tentang sejarah kota Zaramaraz. Foto-foto kota terhampar di proyeksi buku—yang bisa diperbesar atau diperkecil—jalan-jalan penting, restoran ternama, monumen sejarah, gedung perkantoran, hotel, sarana transportasi, dan sistem pertahanan. Karena kota dibuat simetris empat penjuru, maka Restoran Lezazel, restoran paling terkenal di kota itu, juga terdapat empat buah, yang sama-sama lezatnya. Buku ini juga mendaftar penyanyi paling terkenal di kota Zaramaraz, serta film-film paling laris. Aku dan Seli mengenakan anting penerjemah, mencoba menonton salah satu film. Ini menyenangkan, kami bisa menikmati filmnya, membuat lupa bahwa kami sedang berada di garasi rumah seribu kilometer di bawah tanah.
Aku dan Seli beberapa kali tertawa menyimak adegan film.
Saat itulah, saat kami masih asyik menonton, terdengar keributan.
Hei, itu bukan suara keributan dari film yang kami tonton. Itu suara terompet panjang. Bersahutan.
Aku dan Seli bergegas menutup proyeksi buku. Ali juga meletakkan bukunya. Kami saling menatap penuh tanya.
Suara terompet kemudian diikuti oleh gemuruh keras, seperti ada sesuatu yang besar di langit-langit perkampungan. Aku berdiri, melangkah cepat menuju pintu, juga diikuti oleh Seli dan Ali. Lantai kayu menunjukkan pintu depan rumah.
Saat kami tiba, halaman rumah Faar sudah ramai oleh penduduk perkampungan. Menilik wajah mereka, tampaknya mereka juga ingin tahu apa yang sedang terjadi.
Ali menyikut lenganku, menunjuk ke atas. Aku mendongak, seketika terdiam.
Di langit-langit perkampungan muncul lubang besar berbentuk cincin yang sekelilingnya diselimuti awan hitam gelap dan gemeletuk petir. Lubang itu seperti cincin pertunjukan lumba-lumba yang tergantung begitu saja, terus membesar, hingga diameternya nyaris lima kilometer, atau separuh tinggi langit-langit perkampungan. Belum habis rasa terkejutku, dari dalam lubang itu keluar ratusan pesawat terbang. Bentuknya seperti milik Faar, paruh burung lancip di depan, tapi ukurannya besar, dilengkapi persenjataan lengkap, tidak transparan. Pesawat-pesawat itu keluar perlahan secara teratur, kemudian mengambang, berbaris rapi di atas sana, memenuhi langit-langit lembah.
Aku menelan ludah. Aku pernah melihat satu armada pasukan tempur Klan Bulan dengan kapal induknya, tapi yang satu ini jauh lebih mengesankan sekaligus mengerikan. Penduduk mendongak menonton, bertanya-tanya kenapa ada Pasukan Bintang di lembah mereka.
Aku, Seli, dan Ali masih mengenakan anting penerjemah. Aku tahu percakapan penduduk.
Pesawat yang paling besar bergerak turun ke halaman rumah Faar, lantas berhenti, mengambang satu meter di atas atap-atap rumah penduduk. Pintu pesawat itu terbuka, dan dari dalamnya keluar tiga orang yang kemudian terbang perlahan menuju kerumunan penduduk. Salah seorang dari mereka mengenakan seragam tempur yang mengesankan, berwarna gelap, dengan bintang pertempuran. Dua lainnya berpakaian sipil. Tiga orang itu menjejakkan kaki di atas tanah, di bawah tatapan mata ingin tahu para penduduk. 
”Apa mau mereka?” tanya Seli sambil berbisik.
Aku menggeleng. Penduduk perkampungan juga berbisik-bisik menanyakan hal yang sama.
Tiga orang itu hendak melangkah maju.
”Tetap di tempat kalian!” Terdengar suara tua milik Faar.
Faar, dengan tongkat panjang tergenggam erat di tangan, menyibak kerumunan. Wanita itu maju lebih dulu dan berdiri di depan aku, Seli dan Ali.
”Ah, kawan lama Faarazaraaf.” Salah satu dari tiga orang yang mendarat berseru, suaranya ramah. Dia sepertinya pemimpin pasukan. ”Lama sekali kita tidak bertemu. Lembah ini terlihat sama sehat dan sejahteranya sepertimu.”
Orang itu hendak melangkah maju, tetapi...
”Kau tidak mendengar kalimatku. Tetap di tempat, Marsekal Laar!” Suara Faar terdengar serius, tongkat panjangnya terangkat.
”Astaga, Faar. Aku datang dengan damai. Aku hanya sahabat lama yang ingin berkunjung...”
”Wahai, membawa satu armada tempur Pasukan Bintang, dan itu dianggap datang dengan damai? Definisi kota Zaramaraz sudah terlalu berbeda dengan orang kebanyakan, tidak menjejak lagi di perut bumi.” Faar menatap tajam lawan bicaranya.
Orang itu terdiam sejenak, lalu mengangguk. ”Aku sependapat denganmu. Tapi dengan seluruh kebijaksanaan yang kaumiliki, kau pasti lebih dari tahu. Dewan Kota yang memutuskan demikian. Jika menurutkan mauku, alih-alih membuka portal raksasa, aku pasti akan membuka lorong berpindah kecil persis di ruangan kursi berbaris, mengunjungimu untuk bercakap-cakap sebagaimana dua sahabat lama.”
Hening sejenak, kemudian Marsekal Laar bertanya, ”Apakah aku boleh maju, Faar?”
Faar menurunkan tongkat panjangnya. 
”Ah, tiga remaja di belakangmu ini pastilah tamu yang tak terduga itu, bukan?” Marsekal Laar menatap aku, Seli, dan Ali bergantian. ”Perkenalkan, namaku Laarataraal, kalian bisa memanggilku Laar. Apakah kita bisa bicara di dalam rumah, Faar, bicara tanpa harus disaksikan banyak orang.”
Faar diam sejenak, tampak berpikir. ”Dua orang yang bersamamu harus kembali ke kapal induk. Hanya kau yang boleh masuk.” Faar berseru tegas, memutuskan.
Dua orang yang berdiri bersama Marsekal Laar terlihat keberatan. Mereka protes, tapi Laar menyuruh mereka segera kembali ke kapal. Dua orang itu mengangguk kesal, kembali terbang ke atas kapal. 
Faar balik kanan, memimpin kami masuk ke dalam rumahnya. 
”Siapa dia?” Seli bertanya, berusaha menjajari langkah Faar.
”Pemimpin Armada Kedua, satu dari empat armada kota Zaramaraz.” 
”Apa yang dia mau?”
”Kalian,” Faar menjawab pendek.
”Kami?” aku, Seli, Ali serentak berseru.
”Bukankah kalian ingin pergi ke kota Zaramaraz? Wahai, kota itu yang bergegas mendatangi kalian. Lebih cepat dari yang aku duga, bahkan sebelum aku sempat menyiapkan rencana. Tapi cara mereka datang persis seperti yang aku pikirkan. Ini akan rumit, Anak-anak, seharusnya aku menyuruh kalian secepat mungkin kembali ke klan permukaan.” 
”Rumit?”
Faar mengangkat tangannya, menyuruh kami berhenti bertanya. Kami sudah tiba di ruangan dengan belasan kursi berbaris simetris.
Faar menyuruh kami duduk. Faar juga mempersilakan Marsekal Laar untuk duduk, tapi Marsekal Laar tetap berdiri. Sejak tadi dia tidak lepas memperhatikan kami bertiga. Menatap dengan tatapan antusias, sama antusiasnya seperti Faar pertama kali bertemu kami.
”Kalian datang dari klan mana? Klan Bulan? Atau Klan Matahari?” Marsekal Laar bertanya.
”Mereka datang dari tiga klan sekaligus,” Faar yang menjawab.
”Tiga klan? Kau tidak bergurau, Faar?”
Faar menggeleng.
”Ini sangat istimewa. Lama sekali Klan Bintang tidak didatangi penduduk permukaan, sejak klan ini memutuskan menyegel lorong-lorong. Tapi sekarang, dari tiga klan sekaligus?” Marsekal Laar mengusap rambut hitam lebatnya. Cara dia bicara mengingatkanku pada Panglima Tog dari Klan Bulan.
”Tiga puluh enam jam lalu, saat sistem keamanan lorong-lorong kuno kota Zaramaraz mendeteksi pertama kali ada benda asing yang masuk, kami hanya menduga itu sebuah kesalahan. Atau hanya benda asing dari klan lain yang tidak sengaja melewati lorong utama. Tapi benda itu berbeda, bergerak dengan kecepatan konstan, tiba di pos paling luar, dan seperti tahu tujuannya, memilih persimpangan yang tepat, menuju tempat wisata lama Padang Kristal.
”Kami hendak segera mengirim armada, karena portal lorong berpindah bisa dibuka langsung ke Padang Kristal. Tapi terlambat, benda itu telah masuk kembali ke lorong kuno—yang tidak memungkinkan dilewati armada—kemudian beberapa jam menghilang begitu saja di lorong level kedua, tidak bisa dideteksi. Dewan Kota segera melakukan pertemuan, memutuskan untuk mencari benda itu, apa pun benda tersebut.
”Kami sudah memeriksa beberapa ruangan permukiman dari titik hilangnya benda, tapi benda itu tidak kunjung ditemukan. Akhirnya aku ingat, masih ada satu lagi perkampungan yang sejak dulu memiliki teknologi sendiri. Lembah hijau milik sahabat lamaku, Faar. Pintu portal langsung dibuka menuju ke sini, dan inilah dia, kejutan yang hebat. Tiga tamu istimewa dari tiga klan sekaligus! Jika aku boleh bertanya, siapa nama kalian?”
Aku hendak menjawab, tapi gerakan tangan Faar menghentikanku.
”Jangan tertipu dengan keramahan penduduk kota Zaramaraz. Mereka selalu punya rencana tersembunyi,” Faar berkata dingin.
Marsekal Laar terdiam menatap Faar. 
”Baiklah.” Marsekal Laar mengangguk. Kemudian dalam sekejap, seragam Armada Kedua yang dikenakannya berubah menjadi pakaian biasa, seperti penduduk di lembah. ”Bisakah kita bicara lebih baik, Faar? Aku bukan lagi pemimpin armada tempur.” 
Laar melangkah, duduk di salah satu kursi.
Faar terdiam, kali ini intonasi suaranya lebih ramah, ”Kau memang lebih pantas mengenakan pakaian petani ini dibanding seragam marsekal.”
Laar tertawa kecil, mengusap wajah. ”Ya. Besok lusa, jika aku bosan menjadi panglima armada, aku memang berencana menjadi petani. Bisakah kau memperkenalkan mereka, Faar?”
Faar mengangguk. ”Yang satu itu, yang berambut panjang, namanya Raib, dari Klan Bulan. Yang duduk di sebelahnya, Seli, dari Klan Matahari. Mereka berdua petarung terbaik dari klan masing-masing. Tidak banyak anak remaja yang bisa menghadapi ular besar di pos terdepan, atau ribuan kelelawar di Padang Kristal. Satu lagi, dengan rambut berantakan, wajah kusam...” 
Faar berhenti sebentar, melirik, melihat ekspresi Ali yang tidak terima disebut kusam.
”Tapi dia genius. Dialah yang membuat kapsul terbang untuk melewati lorong kuno. Namanya Ali, dari Klan Bumi. Entah bagaimana caranya, dunia makhluk rendah bisa punya penduduk sepintar dia. Dia telah menguasai teknologi dua klan. Aku yakin, semakin lama dia tinggal di Klan Bintang, seperti busa yang menyerap air di sekitarnya, dia akan menyerap habis semua pengetahuan baru, kemudian dia bisa menciptakan sesuatu yang lebih baik dibanding ilmuwan kota Zaramaraz.”
Ali duduk lebih tegak, senang dipuji oleh Faar.
”Aku sudah menduga benda asing itu datang dari klan permukaan, tapi aku tidak menyangka penumpangnya masih remaja.” Laar menatap kami bergantian. ”Bagaimana kalian tahu bahwa Klan Bintang ada di perut bumi? Apakah ada yang memberitahu kalian?”
Aku menggeleng. ”Tidak ada yang memberitahu kami. Sebenarnya, tidak ada penduduk Klan Bulan, atau Klan Matahari yang tahu. Ali hanya membaca catatan pendek di salah satu buku Perpustakaan Sentral Klan Bulan, kemudian menyimpulkan sendiri lokasi Klan Bintang.”
”Apa yang kalian lakukan di Klan Bintang? Apakah kalian punya misi tertentu?”
”Mereka tidak memiliki misi apa pun, Laar. Mereka hanya tiga remaja yang rasa ingin tahunya mungkin terlalu tinggi. Tapi mereka jelas tidak berbahaya bagi Klan Bintang.” Faar yang menjawab.
”Tapi aku khawatir, Dewan Kota Zaramaraz tidak akan sependapat soal itu.” Laar mengembuskan napas perlahan. 
”Tentu saja. Mereka selalu penuh prasangka dengan pihak mana pun. Mereka tidak pernah percaya sepenuhnya kepada ruangan-ruangan otonom, apalagi klan lain. Aku tahu kota Zaramaraz akan mengirimkan satu armada penuh ke lembah ini. Selalu menganggap benda ilegal yang melintasi lorong kuno adalah ancaman. Apalagi bila mereka tahu benda itu datang dari klan lain.”
”Berbahaya? Apanya yang berbahaya?” Seli bertanya, suaranya cemas.
”Apakah kau bisa mengeluarkan petir?” Laar bertanya kepada Seli lebih dulu.
Seli mengangguk. 
”Itu sangat berbahaya di Klan Bintang.”
”Memangnya kenapa? Apanya yang berbahaya?” Seli tidak mengerti.
Faar yang menjawab, ”Dewan Kota Zaramaraz tidak pernah bisa melupakan kejadian dua ribu tahun lalu. Saat rombongan dari Klan Bulan dan Klan Matahari berusaha meminta bantuan mereka, dan semua berakhir menjadi bencana. Ratusan tahun kemudian, setelah ilmuwan berhasil membangun kembali peradaban kota Zaramaraz, mereka mengusulkan membuat peraturan baru.”
”Peraturan baru?” 
”Wahai, Dekrit Nomor 1, maklumat ke seluruh Klan Bintang, bahwa penduduk yang memiliki kekuatan harus ditandai dan dimonitor penuh agar tidak menyalahgunakan kekuatan mereka. Jika para pemilik kekuatan menolak, mereka harus ditangkap atau disingkirkan ke ruangan lain. Dewan Kota Zaramaraz tidak menyukai penduduk yang memiliki kemampuan menghilang, atau mengeluarkan petir, karena itu dianggap membahayakan penduduk lain yang tidak memiliki kemampuan itu.”
Aku dan Seli terdiam. Mengapa Faar tidak pernah bercerita tentang itu sebelumnya? Bagaimana mungkin klan ini melarang penduduknya menggunakan kekuatan?
”Aku seharusnya bergegas menyuruh pengawal lembah menemani kalian kembali ke klan permukaan, bukan sebaliknya, antusias menyambut kalian...” Faar mengusap wajah tuanya. ”Saat dekrit itu dikeluarkan, perlawanan pecah di mana-mana, Klan Bintang dilanda perang saudara. Setelah pertempuran panjang yang mahal harganya, Dewan Kota Zaramaraz menang. Ribuan pemilik kekuatan bersama keluarga mereka terusir dari kota. Mereka mengungsi ke ruangan-ruangan baru, seperti perkampungan ini. Ibuku salah satu dari keturunan Klan Bulan yang memutuskan pergi secara sukarela dari kota Zaramaraz demi menghentikan perang.” 
Faar diam sejenak, menghela napas.
Aku dan Seli saling menatap. Ini kabar buruk. Bagaimana kami akan mengunjungi kota Zaramaraz, yang justru melarang permanen penggunaan kekuatan?
”Tapi bukankah kejadian itu sudah ribuan tahun lalu? Bukankah kota Zaramaraz sendiri sudah damai? Aku membacanya di buku, melihat kotanya yang indah,” Seli angkat bicara.
Marsekal Laar menggeleng. ”Itu hanya yang terlihat di buku atau di dalam brosur pariwisata. Dewan Kota tidak hanya mengendalikan para pemilik kekuatan, tapi juga mengendalikan semua aspek kehidupan, mengawasi setiap jengkal kota. Sejauh ini mereka sudah punya Dekrit Nomor 1.900—hampir setiap tahun mereka mengeluarkan dekrit baru. Semakin banyak dekrit yang dikeluarkan, semakin sempit kebebasan bagi penduduk. Ada banyak penduduk biasa Klan Bintang yang tidak sependapat dengan tangan besi Dewan Kota.
”Aku senang berjumpa dengan kalian. Kakek dari kakekku adalah keturunan rombongan Klan Matahari yang tiba dua ribu tahun lalu. Dia tidak mewarisi kemampuan mengeluarkan petir, entahlah itu kabar baik atau buruk, karena membuatnya bisa menetap di kota Zaramaraz. Keluarga kami bersahabat baik dengan ibu Faar sebelum mereka pindah ke ruangan lembah ini. Saat kecil, aku berkali-kali diajak ke lembah ini. Faar sahabat lamaku. Sejak kecil aku sudah mengenalnya. Aku tidak pernah merasa khawatir dengan para pemilik kekuatan. Aku justru sangat antusias hendak bertanya kepada kalian, bagaimana kabar Klan Matahari? Tanah leluhurku. Seberapa luas dan indah kota-kotanya? Bagaimana dengan perkampungannya? Aku sudah lupa bahasa Klan Matahari. Tapi Dewan Kota Zaramaraz punya pendapat yang berbeda.”
”Apa yang akan dilakukan Dewan Kota Zaramaraz kepada kami?” Ali memberanikan diri bertanya.
”Karantina tanpa batas waktu, hingga mereka yakin kalian tidak berbahaya. Atau hingga ilmuwan kota selesai meneliti kalian. Penduduk asli klan lain sangat menarik bagi mereka.”
”Karantina? Tapi kami tidak melakukan apa pun. Apa salah kami?” Seli berseru, tidak percaya apa yang didengarnya.
”Wahai, tidak usah panik, Seli. Aku tidak akan membiarkan kalian dibawa pergi.” Faar berusaha menenangkan.
Persis saat kalimat Faar berakhir, pintu ruangan justru diterobos masuk oleh dua orang yang sebelumnya menemani Marsekal Laar turun. Di belakang mereka juga menyusul belasan Pasukan Bintang, dengan tangan membawa senjata tabung pendek berwarna putih.
”Apa yang kalian lakukan?” Marsekal Laar berseru. Dia segera berdiri, pakaian yang dikenakannya telah berganti kembali menjadi seragam militer.
”Waktu kita habis, Marsekal Laar. Dewan Kota Zaramaraz meminta agar tiga penyusup dibawa segera ke kota,” salah satu dari mereka balas berseru.
”Aku sudah memerintahkan kalian menunggu di kapal induk. Biarkan aku mengurus masalah ini, Sekretaris Dewan Kota.” 
”Marsekal Laar, aku bukan anggota militer, aku tidak bisa diperintah kecuali oleh Dewan Kota.” Orang dengan pakaian sipil yang dipanggil Sekretaris Dewan Kota itu menggeleng. ”Mereka memberikan mandat penuh kepadaku, bahkan termasuk mengambil alih armada tempur dalam situasi luar biasa.”
”Tinggalkan rumahku, Sekretaris Dewan.” Kali ini Faar yang berseru, ikut berdiri. ”Aku tahu wewenang dan hakmu. Tapi sepertinya kalian terlalu lama tinggal nyaman di kota hingga justru tidak tahu apa hak kami. Lembah ini adalah ruangan otonom, berhak mengatur sendiri. Lembah ini tidak di bawah peraturan kota Zaramaraz.”
”Dekrit Nomor 1.901, ruangan otonom di Klan Bintang kehilangan hak otonominya secara otomatis dalam situasi penyusupan lorong kuno. Dewan Kota mengambil alih semua wewenang.”
”Dekrit Nomor 1.901? Penyusupan lorong kuno? Tidak ada dekrit itu.” Laar menggeleng.
”Dikeluarkan beberapa menit lalu oleh Dewan Kota.” Sekretaris Dewan Kota mengangkat tangannya, yang memancarkan proyeksi. Dia seperti terlihat sedang memegang selembar kertas transparan dengan logo Klan Bintang.
”Serahkan tiga anak ini, dan hak otonom lembah otomatis dikembalikan. Atau kami akan mengambilnya secara paksa. 
Tindakan kami dilindungi peraturan tertinggi Klan Bintang.”
”Wahai, aku tetap tidak akan membiarkan kalian membawa tiga tamuku.” Tangan Faar terangkat, tongkat panjang yang mengambang di dekatnya terbang, lalu digenggam erat.
”Aku harus mengingatkan, Nyonya Faar. Aku tahu siapa Anda, pemilik kekuatan besar. Tindakan melawan perintah Dewan Kota Zaramaraz adalah pelanggaran Dekrit Nomor 10.”
”Omong kosong dengan semua dekrit kalian!” Muka Faar merah padam. Dia terlihat jengkel. Faar mengacungkan tongkatnya ke atas. Seketika, ruangan menjadi remang, seperti ada awan gelap menutupi langit-langit. Angin kencang berkesiur, udara terasa dingin menusuk tulang. Ujung tongkat Faar bergemeletuk, disusul letupan kilat biru. 
”Tiga anak ini tamuku, Sekretaris Dewan Kota. Lembah ini adalah tanah merdeka, tidak di bawah kendali siapa pun. Tidak ada yang bisa memaksa siapa pun di sini tanpa izinku. Apalagi memaksa tamu-tamuku!” Faar berseru, suaranya berubah berat dan bergema. Wajahnya terlihat sangat bertenaga.
Aku menelan ludah. Aku tidak pernah menyaksikan kekuatan Klan Bulan sebesar ini—mungkin setara dengan kekuatan Tamus saat pertempuran di Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Aku juga tidak pernah tahu, kekuatan petarung Klan Bulan bisa dialirkan lewat tongkat panjang. Benda yang selalu dibawa Faar itu ternyata senjata mematikan.
Demi melihat kengerian yang menguar dari tubuh Faar, Sekretaris Dewan Kota beringsut mundur, kemudian berseru dengan suara patah-patah, ”Nyonya Faar, sekali lagi aku harus mengingatkan, menggunakan kekuatan di Klan Bintang untuk melawan Dewan Kota adalah pelanggaran Dekrit Nomor 1. Pelanggaran paling serius, jangan coba....”
”Tutup mulutmu, Sekretaris. Coba saja jika kalian berani maju satu langkah.” Faar menggeram, suaranya terdengar menggelegar. Ruangan semakin gelap. 
Suasana tegang menyeruak. Aku dan Seli saling tatap. Napas kami menderu kencang.
”Jangan lakukan, Faar. Turunkan tongkatmu,” Marsekal Laar berkata pelan, berusaha membujuk. ”Jangan biarkan mereka punya alasan untuk menghabisi lembah ini. Lembah indah ini akan dihancurkan oleh armada tempur dalam sekali tembak.”
Sekretaris Dewan Kota terlihat sekali cemas menatap kekuatan Faar. Belasan pasukan Klan Bintang di belakangnya juga terlihat jeri. Sekretaris Dewan Kota mengangkat tangannya yang bergetar. Dia memegang sebuah alat kecil.
”Marsekal Laar benar, Nyonya Faar. Sekali aku menekan tombol di alat ini, maka ratusan pesawat di langit-langit lembah akan melepas tembakan. Sekuat apa pun tameng transparan yang Anda miliki, tidak akan membantu banyak.” 
Kami memang tidak bisa melihatnya, tapi di atas sana, ratusan pesawat telah mengacungkan moncong paruh burungnya ke bawah, bersiap melepas tembakan. Seruan ketakutan terdengar dari kerumunan penduduk lembah yang sejak tadi semakin ramai berkumpul di halaman rumah Faar—ingin tahu apa yang terjadi. Mereka menjerit panik melihat posisi tempur armada. Anak-anak dan orang dewasa berlarian, bergegas mencari perlindungan.
Situasi semakin runcing. Pintu belakang ruangan kursi berbaris simetris berdebam terbuka. Empat pengawal Faar yang membawa kami ke lembah ikut masuk. Mereka membawa empat tongkat panjang, bersiap membantu Faar. 
”Nyonya Faar, untuk kedua kalinya, serahkan tiga anak itu kepada kami baik-baik, sebelum Armada Kedua menyerang dengan kekuatan penuh!” Sekretaris Dewan Kota berseru.
”Lembah ini tidak takut dengan ancaman Pasukan Bintang!” Faar balas berseru tegas. Pakaiannya berkibar.
”Faar, jangan lakukan, aku mohon!” Marsekal Laar berseru lebih kencang, berusaha mengalahkan suara kesiur angin. ”Kau tidak akan membuat warisan ibumu hancur lebur. Penduduk lembah yang tidak mengerti akan menjadi korban. Biarkan aku membawa Raib, Seli, dan Ali ke kota. Aku akan memastikan mereka baik-baik saja.”
”Aku tidak akan membiarkan tamuku dibawa pergi, Laar! 
Bahkan jika lembah ini hancur lebur sekalipun. Aku akan melindunginya.” Faar menggeram.
Aku menelan ludah. Apa yang harus aku lakukan? Kami terjepit.
Petualangan ini amat cepat berubah. Baru beberapa jam lalu kami disambut dengan ramah di Klan Bintang, menghabiskan waktu dengan banyak hal baru. Tapi seperti air jernih yang dituangkan tinta gelap, situasi kami seketika buruk. Kami memicu pertempuran serius di lembah milik Faar.
”Ayolah, Faar, demi kebaikan semua. Aku akan memastikan Dewan Kota memperlakukan ketiga anak itu dengan baik. Sepanjang bisa membuktikan tidak memiliki niat jahat dan mengancam, mereka akan diminta meninggalkan Klan Bintang baik-baik. Kita juga bisa menyusun rencana lain. Turunkan tongkatmu. Aku mohon.” 
Suasana sudah genting. Kapan pun Faar bisa melepas pukulan berdentum. Salju mulai turun di ruangan—bahkan sebelum pukulan itu dilepaskan. Menilik kekuatannya, itu bahkan bisa meruntuhkan dinding batu. Di luar, jeritan ketakutan terdengar semakin kencang. Anak-anak menangis. Ratusan pesawat juga sudah bersiap kapan pun melepas tembakan. Aku menelan ludah, aku harus memutuskan sesuatu. Aku tidak akan membahayakan lembah ini. 
Aku melangkah cepat, menyentuh lengan Faar. 
”Biarkan kami pergi ke kota Zaramaraz, Faar,” aku berkata pelan. Tanganku bercahaya terang, mengirim perasaan hangat dan menenangkan.
Faar menoleh kepadaku. Sentuhan itu sangat efektif. Tidak hanya berfungsi mengobati, tapi juga bisa meredakan kemarahan, menyugesti orang lain untuk mengalah, sentuhan penerimaan. Wajah galak Faar seketika berangsur normal. Genggamannya di tongkat panjang merenggang. Ruangan kembali terang. Sambaran petir dan guguran salju menghilang.
”Kamu...” Faar menatapku seperti tidak percaya. ”Wahai, kamu bisa melakukan sentuhan itu, Raib?”
Aku mengangguk, tersenyum.
”Sedikit sekali penduduk Klan Bulan yang bisa melakukannya. Jika bisa melakukannya, mereka kehilangan kemampuan petarung Klan Bulan. Tapi kamu memiliki kedua-duanya. Itu bakat yang sangat langka. Hanya garis keturunan terbaik yang memilikinya sekaligus,” Faar berkata dengan suara pelan bergetar.
Aku masih tersenyum. Situasi kami masih tegang, tidak sempat menjelaskan banyak hal.
Sekretaris Dewan Kota melangkah maju, diikuti belasan Pasukan Klan Bintang, hendak menangkap kami. 
”Kalian tidak perlu bertindak kasar. Mereka hanya remaja.” Laar mencegah.
”Dewan Kota meminta mereka segera dibawa ke kota Zaramaraz dalam kondisi apa pun, Marsekal Laar.” Sekretaris Dewan terus maju, hendak mendekat.
”Mereka sudah memutuskan ikut secara sukarela, kalian mendengarnya sendiri tadi. Apa susahnya memberikan mereka beberapa menit untuk bersiap-siap. Mereka tidak akan ke mana-mana, tidak akan berusaha kabur.” Marsekal Laar berdiri menghalangi gerakan.
Langkah Sekretaris Dewan Kota terhenti. 
Faar menghela napas perlahan. Dia masih di bawah kendali sugestiku. ”Biarkan aku bertarung membela kalian, Raib. Lepaskan sentuhan tanganmu.”
Aku menggeleng. ”Itu tidak perlu, Faar. Kami akan baik-baik saja. Jangan cemaskan kami.” 
Wajah tua Faar terlihat sedih. Dia jelas tidak bisa melawan sugestiku.
”Maafkan orang tua ini yang tidak bisa melindungi kalian.”
Aku menggeleng, tertawa kecil. ”Tidak perlu meminta maaf. Tanya saja pada Ali. Dia justru sejak tadi tidak sabaran ingin naik ke kapal induk Klan Bintang, segera pergi ke kota Zaramaraz.”
Ali mengangkat bahu. Wajahnya sejak tadi tetap rileks menyaksikan semua keributan. Sedangkan Seli di sebelahku sudah pucat.
Faar berkata lemah, ”Jika itu keputusan kalian. Aku tidak bisa mencegahnya.”
Aku tersenyum, melepas sentuhan tanganku.
”Hati-hati, Raib. Semoga Laar bisa membebaskan kalian secepatnya.”
Aku mengangguk. 
Sekretaris Dewan Kota berdiri menunggu di belakang. Dia memberi kami waktu dua menit untuk berkemas-kemas. Kami kembali ke kamar, memasukkan peralatan ke dalam ransel, kemudian berjalan mengikuti Marsekal Laar dan Sekretaris Dewan Kota menuju halaman. Pasukan Bintang menyita ransel kami.
Di bawah tatapan penduduk lembah yang masih ketakutan, kami dibawa ke atas kapal induk, menuju ibu kota Klan Bintang, kota Zaramaraz.
Kami bertiga digiring Pasukan Bintang menuju sel karantina.
”Dewan Kota tidak suka kedekatanmu dengan para pemilik kekuatan,” Sekretaris Dewan berkata tajam.
”Aku tahu soal itu. Tapi jika hingga hari ini Dewan Kota tetap menunjukku sebagai Marsekal Armada Kedua, berarti mereka sama sukanya bahwa kedekatan itu bisa menyelesaikan banyak masalah tanpa harus dengan kekerasan,” Marsekal Laar menjawab santai.
”Kejadian tadi... aku akan melaporkannya kepada Dewan Kota. Mereka akan mempertanyakan kesetiaanmu kepada kota Zaramaraz.”
”Oh ya? Kenapa kita tidak membicarakan kesetiaanmu, Sekretaris Dewan?”
Wajah Sekretaris Dewan tersinggung. ”Apa maksudmu, Marsekal Laar?”
”Kau tahu persis apa maksudku. Ambisi. Semua orang tahu betapa besar ambisimu, Sekretaris. Satu kursi di Dewan Kota dalam pemilihan tahun depan? Atau itu tidak cukup? Sekaligus posisi Ketua Dewan Kota? Hingga tidak jelas lagi, apakah kau benar-benar setia pada kota Zaramaraz, atau hanya setia pada ambisi pribadi.”
Aku, Seli, dan Ali yang berjalan beberapa langkah di belakang Marsekal Laar bisa mendengar jelas percakapan tersebut. Aku bahkan bisa melihat wajah Sekretaris Dewan Kota yang merah padam saat menoleh ke arah Marsekal Laar. Tangannya mengepal, kemudian dia tidak bicara lagi. Dia melangkah berbelok menuju ruang komando kapal induk, meninggalkan rombongan pengawal kami yang terus bergerak lurus.
Kapal induk ini besar, megah, dengan ruangan-ruangan dan lorong yang didesain simetris, sangat modern dengan teknologi mutakhir. Pintu-pintu otomatis, panel elektrik, lantai yang bersih dan bisa menjadi penanda arah. Ali asyik memperhatikan sekitar. Dia seperti sedang study tour, dengan pengawal-pengawal bersenjata tabung putih sebagai guide perjalanan. Sementara wajah Seli masih pucat. Sejak tadi dia diam, memperhatikan sekitar.
Kami tiba di sel karantina pesawat. Ruangan kubus dengan sisi tiga meter.
”Aku hendak bicara dengan mereka. Kalian tunggu di luar.” Marsekal Laar menoleh ke arah anak buahnya.
Dua belas Pasukan Bintang mengangguk, melangkah keluar.
”Waktu kita amat sempit, Raib, Seli, Ali... Dengarkan aku baik-baik,” Marsekal Laar berkata serius, suaranya nyaris berbisik.
”Beberapa detik lagi armada pesawat akan masuk ke dalam portal lorong berpindah, dan lima menit kemudian kita sudah muncul di atas langit-langit kota Zaramaraz. Aku tidak akan mengambil risiko, membiarkan kalian ditahan Dewan Kota. Sekali kalian dikuasai mereka, kemungkinan kalian takkan pernah bisa kembali ke dunia kalian.”
Marsekal Laar mengeluarkan benda kecil, seperti bola kasti, lalu menyerahkannya kepada Ali.
”Kamu pasti tahu ini benda apa, Ali. Gunakan dengan bijak. Kamu akan tahu persis kapan harus menggunakannya. Jika sesuatu yang tidak diinginkan terjadi padaku, atau pada kalian, segera cari Restoran Lezazel, dan temukan seseorang di sana dengan nama alias sang Hantu. Tunjukkan kekuatan kalian, maka dia akan membantu kalian.”
Aku menelan ludah. Aku masih mencerna maksud kalimat Marsekal Laar. Ali menerima bola kecil tersebut dan memasukkannya ke dalam saku lewat gerakan halus.
Marsekal Laar balik kanan, melangkah keluar, lalu berseru kepada anak buahnya, ”Tutup pintunya! Jaga mereka dengan ketat.”
Dua belas pasukan Klan Bintang mengangguk. Salah satu dari mereka mengembalikan ransel kami sebelum menutup pintu sel. Kami bertiga berada dalam kotak kubus tanpa pintu, tanpa jendela.
”Apa yang diberikan Marsekal Laar?” Seli berbisik.
”Jangan bertanya dulu. Aku hendak merasakan sensasi pesawat memasuki portal,” Ali balas berbisik. Dia mendongak ke langit-langit.
Pesawat terasa bergetar lebih keras. Kami tidak bisa melihatnya, tapi aku bisa mendengar suara deru ratusan pesawat. Aku bisa membayangkan, pesawat-pesawat tempur itu kembali masuk ke dalam cincin raksasa dengan pinggir berselimutkan awan gelap dan gemeletuk petir. Persis saat kapal terakhir melewati garisnya, cincin itu menutup. Pesawat tersentak pelan, dan melesat cepat dalam lorong berpindah menuju kota Zaramaraz. Cahaya terang berpilin di luar sana.
”Keren!” Ali menyeringai. ”Hampir tidak terasa kita sedang melaju sangat cepat. Portal yang mereka buat lebih masif, lebih nyaman, dan lebih aman dibanding milik Klan Bulan atau Klan Matahari.”
”Benda apa yang diberikan Marsekal Laar?” Kali ini aku yang bertanya. Si genius ini, tidakkah dia mendengar kalimat Marsekal Laar tadi. Waktu kami sangat sempit. Tinggal hitungan menit, kami akan tiba di kota Zaramaraz. Jika kami ingin melakukan sesuatu, saatnya sekarang menyusun rencana. Bukan malah santai menikmati perjalanan.
”Granat,” Ali menjawab pendek.
”Granat?” aku dan Seli berkata nyaris berbarengan.
”Granat EMP. Persis seperti yang digunakan empat sosok yang menangkap kapsul kita. Tapi yang diberikan Marsekal Laar memiliki kekuatan lebih besar. Granat ini bisa memadamkan separuh listrik kapal induk.”
Aku menelan ludah, berpikir cepat.
Ali tersenyum. ”Apa pun yang sekarang kamu pikirkan, Ra, aku juga memikirkannya. Kita akan melarikan diri dari kapal induk persis saat tiba di kota Zaramaraz. Kamu setuju?”
Aku mengangguk.
”Bagaimana kita melakukannya?” Seli bertanya gugup. ”Ada banyak pasukan Klan Bintang menjaga kita.”
”Ikuti saja perintahku, Seli. Biarkan aku yang berpikir, kalian yang melaksanakannya. Di tim ini, sudah tugasku untuk berpikir tiga langkah ke depan. Kalian menurut saja,” Ali menjawab santai.
Seli menoleh kepadaku.
Aku mengangguk. Akan kuikuti apa yang diperintahkan Ali.
”Ini seru, Ra.” Ali tertawa kecil. ”Sekali kita berhasil kabur dari kapal induk ini, kita akan menjadi buronan Klan Bintang. Nasib kita lebih buruk dibanding sewaktu bertualang di Klan Bulan atau Klan Matahari.”
Aku tidak menanggapi gurauan Ali.
Lima menit berlalu terasa lama sekali. Kapal induk yang kami naiki kembali tersentak kecil. Aku menduga kapal telah tiba di tujuan, kemudian bergerak kembali secara perlahan.
Salah satu pasukan Klan Bintang membuka pintu sel karantina, berseru menyuruh kami segera keluar. Tabung putih di tangan mereka teracung. Aku tidak tahu apa guna tabung itu. Mereka belum menggunakannya sejak di lembah milik Faar. Mungkin itu senjata otomatis untuk melumpuhkan kekuatan klan lain.
Kami kembali digiring, berjalan menuju pintu keluar kapal induk.
”Dengarkan aba-abaku, Ra, Seli. Jangan melakukan apa pun sebelum kusuruh,” Ali berbisik.
Aku menghela napas, berusaha rileks. Sejak tadi jantungku berdetak lebih kencang. Kami terus melewati lorong-lorong pesawat.
Sekretaris Dewan Kota dan Marsekal Laar keluar dari ruang komando, bergabung dengan kami. Wajah Sekretaris Dewan Kota terlihat riang. Dia tersenyum tipis penuh kemenangan menatap kami. Marsekal Laar tidak menunjukkan ekspresi apa pun. Dia melangkah tegap. Kami sudah hampir tiba di pintu utama.
Fantastis!
Saat pintu utama dibuka, terbentang di bawah kami kota paling luas, paling megah, dan paling maju di antara empat klan. Kota Zaramaraz. Ruangannya berbentuk kubus, dengan sisi-sisinya sepanjang dua ratus kilometer, simetris empat sisi. Menara-menaranya menakjubkan. Bangunan-bangunannya menjulang. Aku menelan ludah. Di sekitar kami, ratusan kapal terlihat mengambang keluar dari cincin raksasa.
Kesibukan kota terlihat dari atas sini, jalanan yang padat, kendaraan terbang. Ada sungai-sungai biru mengalir, danau-danau luas, hutan yang lebat, pegunungan dengan selimut salju, pantai dengan pasir putih—yang seperti ditata sangat akurat agar simetris empat sisi. Kota ini lebih menakjubkan dibanding foto-fotonya. Aku menatap langit-langit kota, cahaya matahari lembut menerpa. Ini bukan pagi hari seperti di lembah milik Faar. Ini cahaya matahari sore, seperti bersiap hendak tenggelam di kaki langit barat. Awan jingga berarak, burung-burung camar terbang.
”Selamat datang di kota Zaramaraz. Permata paling berharga di perut bumi,” Sekretaris Dewan Kota berseru, sambil tangannya memberi perintah.
Kapal induk perlahan turun, menuju pusat kota, tempat sebuah bangunan besar berbentuk kubus berdiri, dengan halaman rumput luas. Itu bangunan markas Dewan Kota—aku sempat melihat fotonya di buku proyeksi.
”Belum sekarang, Ra,” Ali berbisik.
Aku mengangguk. Sejak tadi tanganku terkepal, bersiap.
Kapal induk Armada Kedua sudah separuh jalan, tinggal dua kilometer dari kota Zaramaraz. Aku bisa menyaksikan keramaian di taman dan jalan-jalan kota, warga yang mendongak, menatap armada kapal. Meskipun tinggal di kota Zaramaraz, tidak setiap hari mereka menyaksikan pemandangan ini. Portal raksasa terbuka di udara, ratusan pesawat tempur keluar. Itu pemandangan yang lebih mirip film superhero di dunia kami, saat alien datang menyerang.
”Tunggu aba-abaku, Ra,” Ali kembali berbisik.
Aku menelan ludah. Kapal induk sudah dekat sekali dengan lapangan luas tempat mendarat. Ali masih terlihat santai.
Jarak kami tinggal hitungan ratusan meter. Lapangan rumput di bawah sana telah dipenuhi Pasukan Bintang yang berbaris menjemput.
”Sekarang, Ra!” Ali berseru, tangannya merogoh saku, mengeluarkan sesuatu, dan dengan gerakan cepat ia membanting bola kasti ke lantai.
Tidak ada suara berdentum seperti granat yang biasanya meledak. Hanya entakan tidak terlihat di udara ketika bola itu menghantam lantai dan ”meledak”, mengeluarkan getaran yang merambat dengan frekuensi tinggi, menerpa wajah, membuat tubuh terenyak ke belakang.
Dalam sekejap, separuh listrik kapal induk telah padam. Kapal induk berderit kehilangan kendali. Seperti seonggok logam raksasa, kapal itu meluncur jatuh ke lapangan rumput.
”Granat EMP! Kapal kehilangan kemudi!” Seruan terdengar.
”Berpegangan! Semua berpegangan sesuatu!” Seruan-seruan panik terdengar di mana-mana.
Sekretaris Dewan Kota berseru tertahan. Wajahnya pucat. Pasukan Bintang berusaha mengendalikan situasi, termasuk menyelamatkan Sekretaris Dewan Kota yang hampir jatuh. Sebagian pasukan telah terlontar keluar dari pintu kapal yang terbuka, jatuh meluncur ke lapangan. Ratusan Pasukan Bintang yang menunggu di lapangan juga berlarian panik. Mereka tidak menyangka kapal itu akan tumbang.
”Bagaimana mungkin ada granat EMP diselundupkan ke dalam kapal! Itu benda terlarang.”
”Tidak ada waktu untuk mencari tahu! Bantu ruang kemudi. Segera!” salah satu perwira Pasukan Bintang berseru. Dia berusaha berdiri, hendak berlari ke lorong, tapi tubuhnya kembali terbanting, menghantam atap. Kapal induk terus meluncur jatuh.
Marsekal Laar berpegangan kokoh ke dinding kapal. Aku masih sempat bersitatap dengan wajahnya, sebelum tanganku memegang Seli dan Ali. Mulutnya seakan berkata, Pergi, Ra! Tinggalkan kapal!
Aku mengangguk.
Tubuh kami menghilang, kemudian muncul di lapangan rumput.
Tidak hanya Pasukan Bintang yang panik dan berlarian di lapangan. Warga kota juga menjerit, berusaha menyelamatkan diri secepat mungkin. Kapal induk itu meluncur tidak terkendali menuju jalanan kota. Aku tidak sempat memperhatikan. Kami harus kabur secepat mungkin dari pusat kota.
Tubuh kami kembali menghilang.
Pelayan membawa kami melintasi pintu belakang yang terhubung ke dapur. Ada belasan koki yang sedang menyiapkan masakan di sana. Mereka terlihat sibuk, tidak terlalu memperhatikan kami melintas. Tiba di bagian belakang dapur, pelayan menarik tuas di samping lemari besar. Dinding kokoh dari batu di hadapan kami membelah dua, memperlihatkan lorong menuju ruangan bawah.
”Kita mau ke mana?” Seli bertanya, ragu-ragu melangkah ke sana.
Aku menggeleng, menatap lorong remang. Ada anak tangga dari batu, terlihat bersih. Udara lorong tidak pengap, tercium aroma masakan.
”Ikuti aku, Anak-anak,” pelayan wanita itu berseru, mendesak.
Ali menuruni anak tangga lebih dulu, melangkah santai. Aku dan Seli menyusul di belakangnya. Dinding batu menutup sendiri saat kami telah melewatinya. Nyala lampu di lorong semakin terang.
Kami ternyata menuju dapur berikutnya. Tidak didesain modern seperti dapur bagian atas, dapur di ruangan bawah terlihat lebih sederhana, seperti dapur di dunia kami, dengan kitchen set dari kayu, peralatan memasak yang kami kenali. Tapi tidak ada kompor di sana. Dapur ini menyenangkan, kursi-kursi rotan dengan bantalan busa lembut diletakkan di tengah, juga vas bunga. Pencahayaannya cukup. Pemilik dapur ini pasti seseorang yang sangat suka memasak. Aku baru menyadari, dapur ini juga tidak berbentuk simetris. Meja kayu di tengah dapur dipenuhi mangkuk dan piring berisi makanan. Dari sanalah aroma lezat tercium.
Tidak ada siapa-siapa di sana. Apakah sang Hantu memang tidak terlihat?
”Sudah lama sekali nama itu tidak disebut. Hampir seratus tahun terakhir,” pelayan berkata pelan. Dia menuju perapian tinggi di dekat kursi kayu. Ada tumpukan kayu di perapian, seperti lama tidak dibakar.
”Sang Hantu beberapa menit lalu berada di sini, sebelum dia pergi ke restoran di sisi lain. Aku tidak tahu dari mana kalian mengenal istilah itu, juga tidak tahu siapa kalian sebenarnya, tapi sudah menjadi tugasku untuk segera memberitahu sang hantu jika ada yang bertanya.” Pelayan menekan tombol di dinding batu dekat perapian, lalu bicara pelan, seperti memberitahu seseorang di tempat lain.
”Aku akan meninggalkan kalian di sini. Sang Hantu akan menemui kalian beberapa menit lagi.” Pelayan itu balik kanan, kembali menaiki anak tangga.
Suasana lengang. Ali asyik memperhatikan dapur. Aku dan Seli saling menatap.
”Apakah sang Hantu semengerikan namanya?” Seli berbisik.
Aku mengangkat bahu.
”Mungkin saja, Seli. Dia memang hantu.” Ali nyengir, meluruskan kaki di kursi.
”Sungguh?” Seli bergidik.
Aku melotot kepada Ali, menyuruhnya berhenti bergurau.
Terdengar suara mendesing pelan dari dekat perapian. Kami menoleh.
Perlahan portal lorong berpindah muncul di sana, lubang cincin setinggi manusia dewasa. Seseorang melangkah keluar— mengenakan baju koki berwarna putih.
”Selamat malam,” orang itu menyapa. Usianya sama seperti Marsekal Laar, separuh baya. Matanya tajam. Ekspresi wajahnya penuh selidik. Lubang cincin menghilang.
”Ini hari yang sibuk sekali. Empat Restoran Lezazel dipenuhi pengunjung. Aku harus berpindah-pindah setiap lima belas menit. Tetapi, setidaknya Dewan Kota masih mengizinkan portal lorong berpindah skala kecil digunakan setelah jatuhnya kapal induk di pusat kota. Aku bisa pindah dengan cepat ke empat restoran... Astaga, kalian masih remaja?”
Orang itu menatap kami satu per satu.
”Aku pikir saat pelayan menyebut nama itu, ada kenalan lama, atau pengunjung dari ruangan-ruangan jauh, yang masih ingat nama itu, hendak bernostalgia. Tapi ini, di luar dugaan... Ah, perkenalkan, namaku Kaareteraak. Kalian bisa memanggilku Kaar.”
Orang itu menyeret salah satu kursi rotan, duduk di depan kami.
”Dari mana kalian tahu istilah itu, sang Hantu.” Tatapannya penuh selidik.
”Marsekal Laar. Dia yang menyuruh kami ke sini,” aku yang menjawab.
”Ah, teman kita di Pasukan Bintang.” Kaar mengangguk. ”Sebentar, ini menarik sekali. Bukankah Marsekal Laar ada di kapal induk yang jatuh di pusat kota? Jangan-jangan, apakah kalian juga berada di kapal itu sebelumnya?”
Kami bertiga saling tatap. Aku mengangguk. Wajah Kaar terlihat antusias.
”Ada banyak sekali yang disembunyikan Dewan Kota atas kejadian barusan. Mereka hanya mengumumkan kapal induk Armada Kedua mengalami kerusakan teknis. Media mengutip pernyataan itu mentah-mentah, seperti biasa. Aku tahu ada yang menarik di balik kejadian tadi. Hei, tidak pernah sejak aku tinggal di kota ini ada kapal induk yang jatuh. Itu konyol. Kota ini memiliki ilmuwan terbaik. Dari mana kalian berasal? Aku berani bertaruh, kalian bukan penduduk Klan Bintang.”
Kami kembali saling menatap. Aku mengangguk lagi. ”Wahai,” Klaar menepuk lengan kursi rotan, ”kalian dari klan
permukaan?”
Aku mengangguk tanpa menunggu—toh sudah jelas sekali kami dari mana. Yang jadi soal sekarang, siapa sang Hantu ini, kenapa Marsekal Laar menyuruh kami menemuinya. Apakah dia bisa membantu kami keluar dari masalah? Siapa koki ini? Dia sama sekali tidak terlihat seperti hantu.
”Baiklah, aku belum memperkenalkan diriku dengan baik. Namaku... kalian sudah tahu. Aku kepala koki sekaligus pemilik Restoran Lezazel. Restoran ini sudah berdiri ratusan tahun. Kakek dari kakekku yang mendirikannya, saat kota Zaramaraz masih kecil, dinding-dinding belum digerus meluas, langit-langit belum ditinggikan. Kakekku orang penting dan terkenal di kota ini. Yah, aku juga mewarisi nama besarnya. Aku juga koki paling ternama hari ini. Tidak ada penduduk kota yang tidak mengenalku.” Kaar terkekeh.
”Anda pastilah keturunan Klan Matahari, bukan?” Ali bertanya, menyela.
”Eh? Bagaimana kamu tahu?”
”Di dapur ini tidak ada satu pun sumber panas. Api. Anda memasak menu paling penting di dapur ini, kemudian dibawa ke dapur bagian atas, agar tidak ada yang melihat, dengan menggunakan kekuatan mengeluarkan listrik dari tangan.”
Kaar terdiam, memperbaiki topi kokinya, lalu kembali tertawa. ”Pengamatan yang brilian. Kamu benar. Itu salah satu resep kenapa masakan di restoran ini sangat lezat. Semua dimasak dengan suhu yang sangat akurat. Ah, aku lupa bertanya, siapa nama kalian? Dari klan mana? Bagaimana kalian masuk ke Klan Bintang?”
Aku memperkenalkan diri dengan cepat. Juga menceritakan secara singkat kejadian di lembah milik Faar, juga peristiwa saat kapal induk bersiap mendarat.
”Tiga remaja, dari tiga klan sekaligus. Pantas saja Marsekal Laar mempertaruhkan semuanya untuk membebaskan kalian. Sekali kalian dimasukkan ke sel karantina Dewan Kota, tidak ada yang tahu kapan kalian dibebaskan. Marsekal Laar melakukan hal yang bijak, mengirim kalian ke sini.”
”Bisakah Anda membantu kami kembali ke permukaan?” Seli bertanya.
Aku berharap koki ini akan mengangguk, tapi Kaar justru menggeleng.
”Aku minta maaf, Nak. Itu nyaris mustahil. Tidak ada portal lorong berpindah yang bisa dibuka ke klan permukaan, dan lorong kuno pasti telah dijaga ketat oleh mereka.”
Seli mengaduh tertahan.
”Tapi mungkin masih ada cara.” Kaar terlihat berpikir. ”Sungguh?”
”Tapi aku tidak tahu apakah ini akan berhasil atau tidak.” Kaar menatap kami dengan serius. ”Pertama-tama kalian harus kembali ke lembah hijau milik Faar. Di sana kita bisa lebih aman menyusun rencana. Restoran ini tidak aman. Cepat atau lambat, Pasukan Bintang bisa menemukan kalian.”
”Bagaimana kita bisa ke sana?” tanya Ali. ”Bukankah Anda bilang portal lorong berpindah antar ruangan ditutup pasukan Klan Bintang?”
Kaar menggeleng, tertawa. ”Wahai, masih ada cara melakukan perjalanan selain dengan portal itu. Kalian ingat perapian di rumah kayu Faar?”
Kami mengangguk.
”Nah, tunggu sebentar, aku akan menyiapkan beberapa hal.”
Kaar berdiri. Bajunya langsung berubah. Seragam kokinya berganti menjadi pakaian gelap, lengkap dengan sepatu senada. Dia mengetuk meja tempat masakan lezat. Meja itu mengeluarkan proyeksi langsung dari dapur empat Restoran Lezazel. Kaar bicara sebentar dengan asisten koki, memberitahukan dia ada urusan, seluruh urusan restoran diserahkan kepada asisten koki. Percakapan pendek, asisten koki mengangguk tanpa bertanya.
”Kalian pasti bertanya-tanya siapa itu sang Hantu.” Sekarang Kaar melangkah ke sebuah lemari, menarik kotak tua berdebu dari dalamnya.
”Itu aku.” Kaar tertawa lagi. ”Ayolah, aku serius, jangan menatapku seperti tidak percaya. Aku memang tidak terlihat menyeramkan, tapi itulah guna panggilan tersebut.
”Restoran ini bertahun-tahun menjadi markas bawah tanah perlawanan kepada Dewan Kota. Ada banyak penduduk Klan Bintang yang mendukung agar para pemilik kekuatan diperlakukan lebih pantas. Mereka bukan ancaman bagi kota Zaramaraz, bahkan lihatlah, restoran ini menghidangkan masakan terlezat karena kekuatan tersebut. Lebih banyak lagi penduduk yang meminta Dewan Kota menghapus sebagian besar dekrit. Itu konyol. Dekrit-dekrit tersebut membuat penduduk seperti robot.
”Marsekal Laar, Faar, dan beberapa orang lagi adalah anggota organisasi bawah tanah. Dulu kami sering bertemu di sini, membahas banyak hal. Mereka menyebut tempat ini Markas Hantu, dan aku pemiliknya dipanggil sang Hantu. Nama yang buruk sebenarnya, karena aku lebih suka dipanggil Raja Koki atau sang Koki Hebat. Tapi hei, kami membutuhkan istilah yang cocok. Mereka tidak akan menduga, koki paling terkenal ternyata seorang pemberontak. Restoran paling banyak dikunjungi ternyata menjadi markas para pemberontak.”
Kaar memeriksa kotak tua itu, menepuk-nepuk debu.
”Dua ratus tahun lalu, Dewan Kota mengeluarkan Dekrit nomor 1.700. Mereka berhak memeriksa semua bangunan, memperketat gerak para pemberontak, termasuk restoran ini. Satu Pasukan Bintang datang menyisir restoran. Mereka hampir menutup restoran, tapi untunglah, Marsekal Laar mampu meyakinkan Dewan Kota. Tapi harganya mahal sekali, kami membubarkan organisasi....
”Ah, ini dia, aku temukan bendanya.” Kaar mengangkat sebuah kantong kain kecil dari kotak berdebu.
”Itu apa?” Seli bertanya pelan.
”Serbuk api Klan Matahari,” Ali yang menjawab.
Kaar tertawa. ”Sepertinya aku tidak perlu menjelaskan banyak hal. Anak muda satu ini sudah bisa menebak sisanya. Baik, Anak-anak, merapat ke perapian tua ini. Kita akan menggunakan cara Klan Matahari untuk bepergian ke lembah hijau milik Faar.”
Kaar mengarahkan tangannya ke tumpukan kayu, petir biru menyambar dari tangannya dan api segera membakar kayu, bergemeletuk. Kaar mengeduk serbuk dari kantong kain. ”Kalian siap?”
Kami mengangguk. Kami pernah menggunakan cara ini saat di Klan Bulan, Av yang memberitahu. Tinggal membayangkan perapian di rumah kayu milik Faar. Hanya itu syaratnya. Sekali salah seorang pernah melihat perapian itu, penduduk Klan Matahari bisa melintasinya. Cara ini tidak bisa digunakan untuk melintasi antarklan, tapi sangat efektif bepergian di klan yang sama.
Kaar melemparkan serbuk ke atas kayu. Api bergelung tinggi, membuka pintu portal.
”Kalian lebih dulu!” Kaar berseru, berusaha mengalahkan gemeletuk suara api.
Ali melangkah cepat, menyibak nyala api seperti memasuki daun pintu, disusul Seli dan aku. Sekejap cahaya terang menerpa mata, tubuh kami segera terlempar ke dalam lorong.
Kami muncul di tempat yang beberapa jam lalu kami tinggalkan.
”Kalian datang lebih cepat dibanding yang aku perkirakan.” Faar bangkit dari kursinya, melangkah ke perapian rumah kayunya. Tongkat panjangnya tergenggam erat.
Ali, Seli, dan aku keluar dari balik nyala api.
”Selamat malam, Faar,” Kaar menyapa. ”Ah, aku lupa, lembahmu selalu pagi, jadi selamat pagi.”
Seli senang sekali melihat Faar. Dia hampir memeluk wanita tua itu—seolah kami sudah berhasil lolos dari cengkeraman Dewan Kota Zaramaraz.
”Kalian baik-baik saja?” Faar bertanya. Aku mengangguk.
”Apa yang terjadi di kota?”
”Mereka menjatuhkan kapal induk Armada Kedua. Itu keren sekali.” Kaar tertawa. ”Hei, beritanya tidak sampai ke lembah hijau ini?”
Faar menggeleng. ”Mereka tidak akan membiarkan berita buruk keluar dari ruangan kota Zaramaraz. Bagaimana dengan Laar?”
”Saat kami loncat dari pesawat, Marsekal Laar baik-baik saja,” aku yang menjawab.
”Semoga dia tidak mendapatkan masalah. Aku yang menitipkan granat EMP itu kepadanya... Ayo, semua duduk, kalian aman di lembah ini hingga dua belas jam ke depan. Mereka tidak akan menduga kalian bisa melarikan diri dari kota Zaramaraz, meski aku tahu persis Laar pasti menyuruh kalian menemui koki kita yang terkenal ini.”
”Terima kasih atas pujiannya, Faar.” Kaar tertawa lagi. ”Kau mau aku masakkan sesuatu yang lezat? Bukan hanya bubur nasi dengan ilusi rasa, tapi sungguhan masakan yang memang lezat?”
”Kita simpan nanti, Kaar. Anak-anak ini butuh bantuan.” Faar duduk di salah satu kursi, menyusul kami yang sudah duduk duluan. Tongkat panjangnya mengambang di sebelahnya. Aku tahu sekarang, tongkat dengan permata terang di pucuknya itu sangat mematikan.
”Apakah kami bisa meninggalkan Klan Bintang?” Seli bertanya dengan suara cemas.
”Itu juga yang sedang aku pikirkan, Seli. Sejak kalian dibawa pergi, aku memikirkan jalan keluar agar kalian bisa pulang.” Faar menatap kami prihatin.
”Aku menyarankan mereka menggunakan lorong-lorong misteri, Faar. Pasukan Klan Bintang menjaga lorong utama, tapi mereka tidak akan mendekati lorong-lorong misteri.”
”Wahai, itu berbahaya, Kaar. Lebih baik menghadapi Pasukan Bintang daripada memasuki lorong yang kita tidak tahu akan menuju ke mana.”
”Tapi bukankah kau memiliki catatan perjalanan dua ribu tahun lalu? Itu bisa membantu banyak. Anak-anak ini bisa muncul di Klan Bulan atau Klan Matahari.”
Ruangan dengan kursi berbaris simetris berhadapan itu lengang.
Kami semua menatap Faar.
”Itu tetap tidak akan membantu banyak, Kaar. Setelah gunung meletus, catatan itu tidak lengkap, terpotong-potong. Kita bisa saja menjerumuskan anak-anak ke ruangan yang dipenuhi hewan buas atau makhluk antah berantah, yang jangankan mereka, satu armada Pasukan Bintang pun tidak bisa mengatasinya. Aku tidak akan mengambil risiko itu.”
Kaar menyandarkan tubuh. ”Jika kau tidak menyetujui solusi itu, kita telah kehilangan cara terakhir untuk mengembalikan anak-anak ini ke dunia mereka. Maafkan aku, Raib, Seli, Ali.”
Aku menelan ludah. Wajah Seli tampak pucat. Hanya Ali yang tetap santai.
”Sebenarnya masih ada cara pulang ke dunia permukaan,” Ali berkata pelan.
Faar dan Kaar menatap Ali, juga Seli. Aku tahu sekali apa maksud Ali.
”Tapi itu berarti Raib harus melanggar janjinya.”
”Dengan cara apa?” Kaar bertanya, wajahnya kembali antusias.
”Raib memiliki Buku Kehidupan.”
Belum selesai kalimat itu, bahkan Faar berseru tidak percaya.
”Wahai, kamu bilang apa, Ali?”
”Raib punya Buku Kehidupan. Buku yang bisa membuka portal menuju apa pun sesuai perintah pemiliknya.”
”Wahai, di atas, wahai!” Faar berdiri, melangkah mendekatiku.
”Izinkan orang tua ini memeriksa sesuatu, Raib.” Faar lembut memegang lenganku. Selarik cahaya terang mengalir dari tangan Faar, menyelimuti tubuhku.
Aku tidak tahu apa yang terjadi. Tubuhku mendadak bersinar terang, seperti cahaya purnama yang sempurna. Seli dan Ali pernah melihat hal itu, saat dulu Av juga menyentuh tanganku di Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Tapi Faar dan Laar baru kali ini melihatnya.
Tubuh tua Faar terduduk. Dia seperti menatap seseorang yang tidak pernah diduganya.
”Raib... kamu seorang Putri Klan Bulan.” Suara tua Faar terdengar bergetar.
Aku tidak paham tatapan mata Faar. Aku menoleh ke arah Ali dan Seli. Ali rileks mengangkat bahu, menganggap keterkejutan Faar sesuatu yang biasa saja. Dia sudah bosan melihatnya.
Kaar ikut berdiri di belakang Faar, memperhatikan aku dengan terpesona.
”Ini sebuah kehormatan, Nak. Aku belum pernah menatap langsung pemilik garis keturunan paling murni Klan Bulan. Pantas saja kamu menguasai banyak jenis kekuatan, mengalir dalam dirimu begitu terang.” Faar tersenyum.
Aku hanya diam, menelan ludah. Aku tetap tidak pernah terbiasa ditatap seperti ini.
”Apakah dia keturunan langsung si Tanpa Mahkota? Cucu dari cucu cucunya yang melarikan diri ke klan lain saat pertempuran besar dua ribu tahun lalu?” Kaar bertanya.
Faar menggeleng. ”Tidak harus demikian. Garis keturunan murni tidak selalu harus memiliki hubungan darah. Siklus itu muncul dengan unik. Kita tidak pernah tahu di generasi keberapa Klan Bulan akan memiliki penerus yang berhak mewarisi Buku Kehidupan.”
Faar diam sejenak. ”Wahai, dulu, aku mengira cerita ibuku hanyalah legenda, dongeng pengantar tidur, tapi itu nyata, seseorang yang bisa memancarkan cahaya seperti purnama. Begitu elok ditatap. Begitu tenteram dan damai.”
”Apa itu Buku Kehidupan?” Kaar bertanya lagi.
”Pusaka Klan Bulan. Sama seperti bunga matahari pertama mekar di Klan Matahari, yang memiliki kekuatan membuka portal ke mana pun atau memberikan kebijaksanaan, pengetahuan, menyingkap misteri dan sejarah... Buku Kehidupan juga seperti itu. Buku itu bisa mengembalikan yang telah pergi, menyembuhkan yang sakit, menjelaskan yang tidak paham, melindungi yang lemah dan tidak berdaya.”
Aku masih diam.
”Di mana Buku Kehidupan itu, Raib?”
Faar melepas sentuhan tangannya. Cahaya di tubuhku berangsur padam.
Aku mengambil tas ranselku. Tanganku merogoh ke dalam.
Faar menunggu dengan senyum riang mengembang. ”Kalian bisa kembali ke klan permukaan kapan pun dengan buku itu. Masalah ini bisa selesai.”
Aku menelan ludah. Gerakan tanganku mengeduk tas terhenti.
”Ada apa, Ra?” Seli bertanya.
”Buku matematikaku hilang.” Suaraku tercekat, berusaha menumpahkan isi tas ransel ke atas lantai. Hanya kostum dari Ilo yang terjatuh, juga alat tulis, dan benda kecil lainnya. Buku matematikaku tidak ada di sana.
Sejauh ini, dari seluruh petualangan kami di Klan Bulan, Klan Matahari, dan sekarang Klan Bintang, inilah momen paling menyedihkan yang kami alami. Kami pernah kehilangan harimau putih di Klan Matahari, tapi itu tidak membuat kami patah semangat. Tapi kali ini, buku itu telah hilang.
Seli menangis. Ali yang biasanya cuek, kini terlihat pucat, meremas jemarinya—si genius itu pastilah berpikir, jika situasi buruk terjadi di klan mana pun kami berada, saat kami terdesak habis-habisan, buku matematika milikku bisa menjadi senjata terakhir untuk menyelamatkan diri.
Aku kehilangan seluruh semangatku. Aku terduduk di kursi, tidak mampu bicara beberapa menit kemudian.
”Kemungkinan besar buku itu diambil Pasukan Bintang saat mereka memeriksanya pertama kali,” Kaar berusaha mencari penjelasan.
”Jika demikian, itu kabar buruk. Buku itu pasti dikuasai Sekretaris Dewan Kota. Tidak ada sosok yang lebih menyebalkan dibanding dia di seluruh Klan Bintang.” Faar berdiri, memegang tongkat panjang. Wajah tuanya terlihat sedih dan kecewa.
”Kita mungkin bisa merebutnya kembali.”
”Bagaimana caranya, Kaar? Bahkan ribuan petarung terbaik Klan Bulan dikirim ke sana, tetap tidak mudah menembus benteng markas Dewan Kota.”
”Mungkin Marsekal Laar bisa membantu.”
”Iya, itu harapan terakhir kita. Tapi bagaimana menghubungi Laar? Seluruh komunikasi diawasi. Laar juga sedang sibuk menjelaskan kejadian di kapal induk. Dia mungkin sedang habis-habisan membela diri di depan Dewan Kota, bilang tidak tahu-menahu dari mana asal granat EMP. Kalaupun kita berhasil mengontak Laar, dia juga tetap tidak akan mudah mengambil buku itu dari ruangan Sekretaris Dewan Kota.”
Faar terdiam, mengembuskan napas. Seli masih terisak di sebelahku.
”Setidaknya buku itu aman. Hanya pewaris yang sah yang bisa membukanya. Di mata Sekretaris Dewan Kota buku itu hanya seperti buku tulis tua. Benda antik yang sudah punah di Klan Bintang. Tidak ada lagi yang menggunakan kertas di klan ini. Aku yakin, Sekretaris Dewan Kota mengambilnya dari ransel Raib bukan karena dia tahu buku itu pusaka Klan Bulan. Dia mengambilnya lebih karena merasa benda itu koleksi menarik. Dia suka mengoleksi benda-benda kuno.”
Faar menoleh ke arah kami duduk. ”Raib, Seli, Ali, jika mengacu bioritme kalian, ini sudah malam. Lebih baik kalian istirahat di kamar, petugas rumah akan mengirimkan makan malam. Biarkan aku dan Laar memikirkan jalan keluar semua kerumitan ini. Kita aman hingga dua belas jam kemudian.”
Ruangan dengan kursi berbaris simetris itu lengang.
Aku akhirnya mengangguk pelan. Tidak ada yang bisa kami lakukan sekarang. Mungkin istirahat sejenak bisa membantu kepalaku berpikir jernih.
Aku memegang bahu Seli. Tanganku bercahaya terang, mengirim perasaan tenteram. Seli menyeka matanya, suasana hatinya membaik secara instan—meski itu hanya temporer. Ali bangkit dari duduknya, tanpa banyak bicara dia melangkah gontai keluar, mengikuti penunjuk arah di lantai kayu.
Ini malam kedua kami menginap di ruangan lembah hijau milik Faar. Di sini, langit tetap terlihat seperti pukul sepuluh pagi, tapi ini sudah pukul satu malam.
Kami menghabiskan makan malam tanpa banyak bicara. Hanya sesekali Ali mengomentari satu-dua hal soal makanan, mencoba menghibur Seli.
”Makanan ini selalu lezat sesuai apa yang kita pikirkan. Tapi apakah penduduk Klan Bintang tidak bosan melihatnya yang hanya seperti bubur setiap kali makan?”
Aku mengangkat bahu, malas berkomentar.
”Andai saja penduduk lembah ini datang ke dunia kita, mereka mungkin terkejut melihat bentuk asli bakso seperti apa. Mereka mungkin tidak pernah tahu lagi aslinya bakso seperti apa.”
”Buburmu terasa seperti bakso?”
”Ya, aku memikirkan mamang tukang bakso di sekolah kita.” Ali nyengir lebar. ”Kemajuan teknologi makanan ini mengerikan. Aku tidak mau kehilangan sensasi menatap mangkuk bakso asli yang beruap, mencium aromanya, meski bubur putih ini jelas lebih higienis, bergizi, praktis, dan lezat persis seperti bakso.”
Aku mengangguk, masuk akal.
”Itulah kenapa Restoran Lezazel terkenal di kota Zaramaraz, mungkin itu satu-satunya restoran yang menyajikan makanan sesuai bentuk aslinya, bukan dengan sugesti rasa.”
”Kamu memikirkan rasa masakan apa, Seli?” Ali bertanya. Seli tidak menjawab. Dia tampak tidak semangat makan.
Ali tersenyum. ”Makanan ini sangat tergantung pada tingkat kebahagiaan kita, Seli. Semakin bahagia kita, maka semakin lezat bubur ini. Kamu jangan membayangkan guru geografi yang galak, akan seperti itu pula rasa bubur ini seketika. Atau kamu memikirkan kecoak...”
”Ali!” aku memotong, menatap galak.
Ali tertawa kecil dengan wajah tidak berdosa. ”Bercanda, Ra.”
Kami menghabiskan makanan tanpa bicara lagi.
Seli beranjak tidur setelah makan, dia bilang lelah. Aku mengangguk. Ali masuk ke kamarnya, bilang hendak membaca sebelum tidur, membuka buku berbentuk proyeksi dari lemari kayu di kamar.
”Ada hal menarik yang sedang kupikirkan, Ra.” ”Apa?”
”Soal makanan tadi. Jika setiap hari penduduk lembah ini hanya makan bubur, sejak kecil, hanya itu saja, maka bagaimana dia bisa membayangkan rasa lezat makanan lain? Iya, kan? Berbeda dengan kita yang menyimpan banyak memori rasa makanan.”
Aku tidak menanggapi. Ali selalu tertarik pada hal seperti ini.
Pukul dua malam. Seli sudah jatuh tertidur, Ali asyik membaca, aku tidak mengantuk. Kepalaku sedang dipenuhi banyak hal. Memikirkan Mama dan Papa, apa yang mereka lakukan di atas sana. Av, Miss Selena, apa komentar mereka jika tahu kami sekarang menjadi buronan Pasukan Klan Bintang. Apakah Av akan marah besar saat tahu buku matematikaku hilang? Aku mengembuskan napas perlahan, menatap pin dengan pahatan bulan purnama. Siapakah orangtuaku? Ini pin apa? Kenapa ditemukan di ranjang tempat Ibu melahirkanku? Aku mendongak, menatap jendela. Apakah ayah kandungku masih hidup?
Baiklah. Lelah memikirkan banyak hal, tetap tidak kunjung mengantuk, aku berdiri dari sofa yang memijat punggungku. Berjalan-jalan di luar kamar mungkin membuatku lebih rileks.
Aku mendorong pintu kamar. Lantai papan tidak menunjukkan arah—mungkin karena aku tidak punya tujuan mau ke mana, jadi teknologi ini tidak bisa memberitahukan arah yang harus kutuju. Aku memutuskan sembarang mengelilingi rumah besar milik Faar.
Rumah kayu ini sangat nyaman. Selain furnitur dengan teknologi tingkat tinggi, lorong dan ruangannya dipenuhi lukisan, hiasan, benda-benda serba simetris yang enak dilihat. Aku berdiri lama menatap akuarium bertingkat yang berada di sebuah ruangan, menyaksikan ikan-ikan berenang di tumpukan rumit, tapi simetris, dua belas akuarium beraneka tema. Aku berpikir, apakah Klan Bintang punya lautan seperti di permukaan bumi?
Aku juga berdiri lama menatap dinding dengan bola-bola sebesar bola pingpong di dunia kami, warna-warni. Itu alat musik ternyata. Setiap bola mewakili satu nada, seperti tuts piano. Bedanya, bola-bola ini bisa dimainkan dengan memikirkan sebuah lagu. Bola-bola itu akan berganti warna dan memainkan lagu yang kita pikirkan. Dengan teknologi, semua terlihat sangat mudah di klan ini. Tidak perlu kursus lama untuk bisa memainkan sebuah lagu, cukup dipikirkan, lagu itu akan terdengar sama baiknya seperti pemain piano ternama.
Aku teringat kalimat Ali sebelumnya soal rasa makanan. Bagaimana rasanya sensasi memainkan gitar jika kita cukup memikirkannya—suara bola-bola seketika berubah menjadi suara gitar saat aku memikirkan gitar. Aku menelan ludah, mengusap anak rambut di dahi. Jika begini, semua orang bisa jadi pemusik hebat, juga membuat masakan seenak apa pun di klan ini. Jika kehidupan menjadi sangat mudah dengan pengetahuan, lantas di mana seninya?
Bola-bola berhenti memainkan lagu saat aku memikirkan hal lain. Aku melepas alat pengendali bola-bola dari kepala, melanjutkan langkah kaki.
Tanpa aku sadari aku justru menuju ruangan kursi berbaris simetris. Pintu ruangan terbuka dua senti. Aku bisa mendengar percakapan Faar dan Kaar. Mereka masih di sana.
”Sudah lama sekali aku hendak mengunjungi lembah ini, Faar,” Kaar berbicara.
”Lembahku terbuka bagi siapa pun, wahai. Apalagi bagi seorang kepala koki restoran ternama kota Zaramaraz. Kau bisa datang kapan pun.” Faar terkekeh.
Kaar ikut tertawa, tapi suaranya terdengar kembali serius. ”Ada kabar buruk yang kudengar dari dinding-dinding restoranku.”
”Kabar apa?”
”Dewan Kota hendak mengeluarkan Dekrit Darurat. Aku mendengarnya beberapa bulan lalu, saat ada pejabat teras markas besar Dewan Kota yang berkunjung ke restoranku. Dia mungkin kelepasan bicara, tapi itu tidak mengurangi betapa pentingnya kabar tersebut.”
”Dekrit Darurat?” Suara Faar ikut serius.
”Iya. Bukan dekrit yang memiliki angka seperti biasanya. Kau ingat kapan terakhir kali dekrit seperti ini dikeluarkan? Tidak pernah dalam waktu ribuan tahun.”
Faar terdiam.
”Tapi dekrit itu tentang apa? Mereka sudah mengendalikan seluruh pemilik kekuatan. Tidak ada lagi hal darurat yang perlu dikendalikan Dewan Kota?”
”Aku juga tidak tahu.” Kaar ikut menggeleng. ”Ada banyak informasi yang hanya dikuasai Dewan Kota, termasuk para Penjaga Tiang. Aku sudah lama sekali tidak mendengar kabar dari mereka. Sama lamanya dengan kota Zaramaraz yang tidak pernah mengalami guncangan gempa, meskipun gempa kecil yang hanya membuat lampu bergoyang.”
”Apakah Marsekal Laar tahu soal kabar dekrit itu?”
”Coba kuingat, ah, terakhir kali Laar mengajakku bertemu adalah persis saat perkumpulan dibubarkan. Seratus tahun berlalu, kapan terakhir kali Laar menghubungiku? Ah, saat tiga remaja itu datang ke restoran, Laar tidak datang secara langsung, tapi aku anggap itu sebagai menghubungiku.” Kaar bersedekap. Wajahnya masygul. ”Jadi, bagaimana aku tahu apakah Laar pernah mendengar soal dekrit itu?”
”Posisi Laar juga sulit. Kita harus memahaminya. Tapi dia masih sekutu kita. Dia tetap berdiri di sisi kita. Laar sejak lama tidak suka dengan teknologi yang hampir mengambil seluruh kehidupan penduduk Klan Bintang... termasuk anak-anak itu. Jika Laar tidak mengambil risiko, mereka sekarang sudah dikurung di sel karantina kota Zaramaraz. Tapi soal dekrit ini, wahai, bertambah lagi yang harus kita pikirkan. Dekrit itu pasti serius, apa pun isinya, maka lebih baik jika kita mengetahuinya lebih dulu sebelum dikeluarkan.”
Kaar mengangguk. ”Ya, aku akan terus berusaha mencari tahu lebih detail tentang dekrit itu sambil memikirkan bagaimana membantu anak-anak malang ini kembali ke klan permukaan. Mereka sial sekali, tersesat jauh, menjadi orang yang paling dicari Pasukan Bintang. Aku dulu seusia mereka, paling hanya tersesat di ruangan gurun pasir atau ruangan hutan tropis.”
Faar tertawa, menggeleng. ”Mereka tidak tersesat, Kaar. Aku berani bertaruh. Yang laki-laki, Ali, bahkan menganggap ini hanya petualangan seru, sedangkan Seli petarung terbaik Klan Matahari. Aku tahu dia mengenakan Sarung Tangan Matahari. Dan gadis itu, Raib, dengan keturunan murni yang mengalir di tubuhnya, bisa melakukan hal menakjubkan yang tidak pernah bisa dibayangkan oleh siapa pun. Aku berpikir, kehadiran mereka di Klan Bintang ini mungkin saja melengkapi puzzle sejarah panjang empat klan. Mereka akan berperan penting.”
Kaar mengangguk takzim.
”Kau sebaiknya juga istirahat, Kaar. Kamar untukmu sudah disiapkan sistem utama rumah ini. Beberapa jam ke depan, aku akan memeriksa kembali catatan lama tentang lorong-lorong misteri, barangkali masih ada yang kulewatkan, dan itu bisa menjadi jalan keluar menuju permukaan. Besok pagi-pagi akan kuberitahu hasilnya.”
Kaar mengangguk.
Aku sudah bergegas mundur, meninggalkan pintu ruangan.
Ali belum tidur. Dia masih tenggelam dengan buku proyeksi.
”Kamu dari mana saja, Ra?” Ali mendongak saat aku melangkah masuk ke kamarnya, melintasi pintu penghubung. 
”Berjalan-jalan di luar.”
”Ada sesuatu di sana? Wajahmu tidak seperti biasanya.” Ali meletakkan buku proyeksinya. Si genius ini, meski lebih sering terlihat tidak peduli, dia selalu tahu ada sesuatu hanya dari melihat ekspresi wajah orang lain.
Baiklah. Inilah kenapa aku masuk ke kamar Ali. Aku memang mau menceritakan apa yang kudengar dari ruangan kursi berbaris simetris, percakapan Faar dan Kaar. Suaraku lebih pelan, khawatir membangunkan Seli yang sedang tidur.
Ali terdiam setelah aku mengulang kalimat-kalimat tersebut. Dia berpikir.
”Dekrit Darurat.” Ali mengusap rambutnya yang berantakan.
”Kamu bisa menebaknya?” aku mendesak.
Ali menggeleng. ”Entahlah, tapi itu pasti bukan sesuatu yang baik.”
”Apa itu Para Penjaga Tiang?”
Aku dan Ali menoleh. Seli ternyata terbangun dari tidurnya, ikut bergabung.
”Kami membuatmu terbangun, Seli?” aku bertanya.
Seli menggeleng. ”Aku terbangun karena mimpi buruk. Ada kecoak raksasa mengejar-ngejar ILY di lorong kuno. Ini gara-gara Ali yang selalu membahas kecoak setiap makan.”
Aku hampir saja tertawa, tapi mengurungkannya karena kami dalam situasi serius. Namun Ali tetap tertawa, membuat Seli menyeringai. Seli duduk di dekatku, mengulang pertanyaannya, ”Apa itu Para Penjaga Tiang?”
”Itu mungkin sekelompok penduduk kota Zaramaraz yang ditugaskan untuk menjaga gunung-gunung berapi, aliran magma, lapisan-lapisan bumi. Hampir setiap detik terjadi gempa kecil di seluruh bumi, Seli, karena perut bumi memang aktif. Bumi terus melepaskan energinya, membuat benua-benua terus bergerak. Seperti yang dijelaskan Faar waktu menyambut kita di lembah ini, salah satu tugas penting penduduk Klan Bintang adalah menjaga pasak-pasak itu tetap terkendali.”
”Mungkin Para Penjaga Tiang ada hubungannya dengan Dekrit Darurat?” Seli bertanya.
”Bisa saja. Tapi jika mengacu kalimat Faar, tidak ada lagi hal darurat yang perlu dikendalikan oleh Dewan Kota, maka pertanyaan yang sangat penting adalah ‘Itu darurat bagi siapa?’”
Kami terdiam.
”Klan ini lebih rumit dibanding Klan Bulan atau Klan Matahari yang pernah kita kunjungi sebelumnya. Di sini semua dikendalikan oleh Dewan Kota yang tidak memiliki kekuatan. Mereka menggunakan teknologi sebagai alat untuk menguasai. Mereka tidak menyukai dan merasa terancam dengan penduduk yang bisa menghilang, mengeluarkan petir. Tapi lewat teknologi mereka justru mengancam pihak lain. Aku membaca buku-buku tentang itu.” Ali menunjuk buku proyeksi. ”Banyak penduduk biasa yang merasa Dewan Kota terlalu mengendalikan kehidupan. Teknologi tidak membuat hidup mereka menjadi lebih baik. Makanan misalnya, bagi mayoritas penduduk Klan Bintang, mereka tidak bisa menjelaskan dengan akurat apa rasa bubur itu, hanya karena mereka sejak kecil sudah mengonsumsinya. Jadi mereka tidak bertanya-tanya lagi.
”Pakaian. Di klan ini, kita bisa mengubah pakaian sesuai keinginan kita, cukup dengan memikirkannya. Itu sangat praktis, tidak perlu dicuci, tidak perlu diganti, bahkan satu penduduk sejak bayi cukup mengenakan satu pakaian, yang besok akan menyesuaikan dengan pertumbuhan fisik bayi. Tapi apa hakikat dari pakaian itu? Bandingkan dengan penduduk di dunia kita, yang bisa mengapresiasi setiap detik pakaian yang kita kenakan. Di sini, tidak lagi. Dari buku yang kubaca, bagi mayoritas penduduk Klan Bintang, mereka tahunya itu seperti kulit, bukan pakaian.
”Dewan Kota mengendalikan kehidupan. Mereka mengklaim melakukannya demi kebaikan penduduk Klan Bintang, terutama kota Zaramaraz, permata paling indah di perut bumi. Tapi pertanyaannya, apakah penduduk Klan Bintang sungguh bahagia? Atau hanya jadi robot, yang tidak lagi punya kehidupan nyata. Entah apa maksudnya dengan Dekrit Darurat itu. Tapi aku yakin, itu pasti keputusan sepihak Dewan Kota, lagi-lagi hanya sesuai dengan definisi yang mereka miliki.”
Ali diam sejenak, meluruskan kakinya.
”Lama-lama, kamu mirip sekali dengan Av, Ali,” Seli berkata pelan, mengisi lengang.
”Mirip Av? Apanya yang mirip?” Dahi Ali terlipat.
”Iya. Kalimat-kalimat bijak susah dimengerti itu. Av suka sekali menyampaikannya. Bedanya, kamu belum berambut putih, memegang tongkat, dan memakai jubah.”
Kali ini aku sungguhan tertawa.
Aku sempat tertidur beberapa jam, dan terbangun saat pintu kamar diketuk.
”Kalian ditunggu di ruang makan setengah jam lagi.” Petugas rumah memberitahu.
Aku mengangguk.
Seli ikut terjaga, menoleh ke jendela kamar, lalu bergumam, ”Ini aneh. Jam berapa pun kita bangun, di luar tetap pukul sepuluh pagi.”
Aku melangkah menuju pintu penghubung ke kamar Ali, tapi dia justru lebih dulu melangkah masuk. Rambutnya yang biasanya berantakan kini tampak rapi, juga pakaiannya.
”Pagi semua,” Ali menyapa.
Aku menyeringai. Ali tampak bersemangat. Dulu waktu di hutan-hutan lebat atau rawa-rawa luas Klan Matahari, Ali paling susah dibangunkan. Sepertinya semua teknologi di Klan Bintang membuatnya antusias.
”Ayo, siap-siap, Ra, Seli. Ini hari ketiga kita di Klan Bintang. Meskipun prospek nasib kita suram, siapa tahu hari ini semua berubah. Kita bisa pulang. Soal buku itu, mungkin saja hari ini kita tidak hanya menemukan kembali buku matematika milik Raib, tapi kita juga bisa menemukan buku sejarah, buku geografi, dan sebagainya.”
Seli tertawa mendengar gurauan Ali, lalu mengangguk.
Sayangnya, setibanya kami di ruang makan, situasi tetap tidak berubah.
”Catatan lama lorong-lorong misteri itu tidak membantu.” Faar menggeleng tegas. ”Kita tidak bisa menggunakannya.”
Aku meletakkan sendok, bubur nasi yang kutelan menjadi sangat hambar.
”Jika demikian, kita tidak bisa menahan mereka berlama-lama di lembah ini, Faar. Cepat atau lambat, pasukan Klan Bintang akan tiba di sini, memeriksa. Aku akan membawa mereka berpindah-pindah ke ruangan lain, hingga kita menemukan solusinya. Itu bisa mengulur waktu.”
”Tidak perlu, Kaar.” Faar menggeleng. ”Buku Kehidupan adalah cara paling mudah untuk mengantar mereka pulang.”
”Buku itu ada di kota Zaramaraz,” jawab Kaar.
”Maka jika demikian, biarlah ini terjadi. Kita akan mendatangi markas Dewan Kota, mengambil kembali buku itu dari Sekretaris Dewan,” Faar menjawab mantap.
”Itu sama saja dengan menyerahkan diri, Faar,” Kaar berseru, tidak percaya dengan apa yang didengarnya.
”Boleh jadi. Tapi aku telah memikirkannya dengan baik enam jam terakhir. Dengan segala teknologi yang dimilikinya, tambahkan Pasukan Bintang yang menjaganya, markas itu tetap memiliki kelemahan. Kita bisa menyelinap masuk ke dalamnya, mengambil buku tersebut diam-diam, kemudian kembali ke lembah ini. Selesai, semua berakhir baik-baik saja.”
”Bagaimana jika gagal?” Kaar menelan ludah. ”Kau akan membahayakan semuanya.”
”Apa pun pilihannya, semua memiliki risiko, Kaar.” Faar menoleh kepada kami. ”Dengan segala risiko itu—wahai, apakah kalian setuju dengan rencana ini?”
”Aku setuju,” aku menjawab cepat.
”Itu bukan ide buruk. Aku ikut,” Ali menjawab santai—hanya dia yang piring buburnya habis.
Faar menatap Seli.
Seli menoleh ke arahku, aku tersenyum. Seli mengangguk.
”Tiga remaja ini datang ke Klan Bintang dengan seluruh keberanian dan ketulusan mereka. Mereka hanya ingin bertualang, melihat banyak hal, Kaar. Mereka tidak ada sangkut pautnya dengan kepentingan politik, pertikaian, dan perbedaan pendapat klan ini. Mereka layak didukung siapa pun yang masih mencintai kebaikan. Aku akan ikut menemani mereka kembali ke kota Zaramaraz.”
”Astaga, Faar. Namamu ada dalam daftar paling atas yang dilarang kembali ke kota Zaramaraz. Itu memberikan alasan yang telah lama dicari-cari Dewan Kota untuk memasukkanmu ke penjara.”
Faar tertawa. ”Maka biarlah demikian, wahai. Aku belum terlalu tua untuk berurusan dengan Pasukan Bintang. Ini akan seru, setidaknya sebelum masaku berakhir di lembah ini. Aku memiliki petualangan kecil bersama anak-anak ini.”
Faar mengangkat tangannya. Tongkat panjang yang mengambang di lantai melesat ke jemarinya. Tongkat itu mengeluarkan cahaya terang. ”Apakah orang tua ini boleh bergabung dengan kalian, Ali? Kita akan bertamu ke markas Dewan Kota.”
Kali ini Ali mengangguk mantap.
”Terima kasih, Ali.” Faar mengangguk riang. ”Habiskan sarapan kalian. Kita akan segera berangkat.”
Seperti ada semangat baru yang masuk ke relung hatiku, rasa buburku seketika membaik.
Kalian tidak akan mengenakan ransel itu. Itu terlalu mencolok. Tidak ada lagi remaja di klan ini yang memakai tas punggung.” Faar menyuruh kami melepas ransel sekolah. Sebagai gantinya, dia menyerahkan masing-masing sebuah kantong untuk kami.
”Kenakan di pundak, di punggung, atau di pinggang. Terserah. Kantong ini akan menyatu dengan pakaian. Tas superpraktis, tersembunyi dengan kapasitas besar.”
Aku menurut, memakai kantong itu di pinggang. Ajaib, kantong tersebut menyesuaikan warnanya, seperti tidak ada tas di sana. Aku memindahkan peralatan dari ransel sekolah ke tas baruku.
”Sepatu kalian.” Faar memberikan tiga pasang sepatu.
Wajah Ali berbinar-binar menerimanya. Sejak dulu dia ingin sekali punya sepatu terbang.
”Kita tidak punya waktu untuk latihan mengenakannya, tapi aku yakin, kalian akan terbiasa dengan cepat. Sepatu lama kalian memiliki separuh teknologi sepatu ini.”
Ali mengangguk, segera mengenakan sepatu itu.
”Terakhir,” Faar membuka kotak di atas meja dekat perapian.
Kami segera tahu benda apa itu. Granat EMP yang pernah diberikan Marsekal Laar.
”Lembah ini tidak semaju kota Zaramaraz, tapi kami sejak lama mengembangkan benda-benda kecil untuk melumpuhkan teknologi mereka. Benda ini sangat terlarang di kota Zaramaraz, tapi ini senjata efektif. Kalian simpan beberapa. Gunakan dalam situasi terdesak. Satu butir bola ini bisa melumpuhkan listrik satu blok. Kalian sudah melihat kehebatannya, bukan?”
Aku mengangguk, menerima tiga butir granat dari Faar, dan memasukkannya ke kantong di pinggang.
”Baik, kita sudah siap berangkat.” Faar menatap kami.
Kaar mengeluarkan kantong berisi bubuk api. Perapian sudah dinyalakan sejak tadi. Kami akan menggunakan cara Klan Matahari untuk berpindah tempat.
”Silakan. Kalian masuk ke perapian lebih dulu. Aku akan menyusul di belakang.”
Kaar melemparkan segenggam bubuk. Nyala api langsung membubung tinggi. Suara gemeletuk terdengar kencang. Pintu portal menuju kota Zaramaraz segera terbuka.
Faar menggeleng. ”Kau yang masuk lebih dulu, Kaar. Aku membutuhkan kantong bubuk apimu.”
Kaar menatap tidak mengerti.
”Kita akan membagi tim, wahai,” Faar berkata tegas. ”Kau kembali ke kota Zaramaraz segera, Kaar. Aku dan tiga anak ini harus menemui seseorang terlebih dahulu. Tidak lama, hanya beberapa jam. Aku butuh sedikit bantuan untuk menyelinap ke markas Dewan Kota.”
”Aku juga bisa ikut ke sana menemani kalian.”
Faar menggeleng. ”Segera kembali ke restoranmu, Kaar. Sekretaris Dewan akan bertanya-tanya jika mengetahui koki terkenal kota Zaramaraz tidak ada di tempat sejak kapal induk jatuh. Mereka sekarang sedang memeriksa banyak tempat, dan kecurigaan pertama adalah Restoran Lezazel... Tunggu di sana, sementara kami belum tiba. Anak-anak ini aman bersamaku. Aku membutuhkan kantong bubuk apimu untuk melintasi perapian di ruangan lain. Tolong berikan.”
Kaar diam sejenak, kemudian mengangguk, menyerahkan kantong.
”Hati-hati, Faar, juga kalian, Anak-anak.” Kaar melangkah masuk ke dalam perapian. Tubuhnya ditelan ujung-ujung nyala api. Sedetik kemudian tubuhnya telah hilang.
”Giliran kita, Raib, Seli, Ali.” Faar melemparkan segenggam bubuk api. Api kembali menyala tinggi. Pintu portal berikutnya terbuka. Entah menuju ke mana, hanya Faar yang bisa membayangkannya.
”Berpegangan pada tanganku, agar kita bisa bersama-sama menuju perapian di seberang sana,” Faar memberi perintah.
Kami bertiga segera merapat, memegang lengan Faar. Faar melangkah menuju nyala api.
Sekejap tubuh kami sudah diselimuti cahaya terang, terentak kencang.
Tempat kami muncul sungguh di luar dugaan.
Aku kira kami akan muncul di perapian dalam ruangan. Kami justru muncul di tengah padang rumput. Malam hari, bintang-gemintang memenuhi langit. Tubuh kami sedikit terempas saat mendarat di atas tanah. Dari tiga portal yang pernah kulewati, lorong perapian adalah yang paling tidak stabil—juga paling tidak nyaman dilewati.
”Kita ada di mana?” Seli berbisik.
Aku menggeleng, masih memperhatikan. Ada rumah kayu kecil di dekat kami. Perapian ini seperti berada di halaman belakang rumah itu. Padang rumput setinggi pinggang terhampar mengelilingi rumah. Satu-dua pohon besar di kejauhan terlihat gelap, juga gunung-gunung menjulang. Suara serangga terdengar berisik. Entah jam berapa di ruangan ini. Aku tidak bisa melihat dinding-dindingnya.
Aku hendak melangkah menuju rumah kayu.
”Jangan bergerak.” Terdengar seruan tegas dari balik rerumputan. Seseorang berdiri di sana, sekitar dua puluh meter dari kami, dengan senapan laras panjang terarah sempurna.
”Wahai.” Faar tertawa riang, hendak melangkah maju. ”Selamat malam, Meer.”
”Tetap di tempat. Perlihatkan siapa kalian!”
Faar mengangkat tongkat panjangnya. Cahaya terang membuat kami terlihat jelas.
”Faar? Apakah kamu yang di sana?” orang yang mengacungkan senapan berseru.
”Ini aku, Meer.” Faar terkekeh. ”Aku sudah khawatir kau tidak ada di perapian ini, sedang berburu puluhan atau bahkan ratusan kilometer dari sini. Syukurlah.”
Orang yang dipanggil Meer menurunkan senapannya. Dia melangkah maju sambil menyeret seekor rusa jantan. Tubuh orang itu tinggi besar, rambutnya pendek, dan dia mengenakan pakaian dari kulit betulan—bukan kulit teknologi pakaian kota Zaramaraz.
”Apa kabarmu, Meer?” Faar menjabat tangan orang itu. ”Aku baik,” Meer menjawab pendek.
”Bagaimana padang rumput ini, wahai?”
”Semakin sepi. Sepuluh tahun terakhir, hampir seluruh penduduknya pindah ke ruangan lain yang lebih maju. Tapi tidak masalah. Semakin sepi, semakin damai. Aku tidak pernah menyukai keramaian.”
Faar tertawa.
”Anak-anak, perkenalkan, kawan lamaku. Namanya Meeraxareem, kalian bisa memanggilnya Meer. Jangan tertipu dengan tampilannya. Dia mungkin terlihat liar dengan pakaian pemburu, senapan laras panjang, tangkapan seekor rusa, api unggun, tapi sejatinya, dia ilmuwan terbaik yang pernah dimiliki kota Zaramaraz. Dulu orang-orang memanggilnya sang Penemu. Dia menemukan banyak sekali teknologi baru untuk kota Zaramaraz, hingga suatu hari kepalanya terbentur, dan dia memutuskan membenci semua teknologi Klan Bintang.”
”Siapa anak-anak ini?” Meer bertanya, memotong kalimat Faar.
”Alasan kenapa aku datang kemari, wahai. Raib, Seli, dan Ali.”
Meer mengangkat tangannya, mengangguk selintas. ”Mereka datang dari jauh?”
”Iya. Sejauh yang bisa kaubayangkan, Meer.” ”Ruangan-ruangan terjauh?”
Faar menggeleng. ”Lebih jauh lagi. Mereka datang dari klan permukaan.”
Meer menatap kami satu per satu. ”Aku tidak tertarik lagi terlibat dengan urusan kota Zaramaraz, Faar. Kau tahu sekali itu.”
”Aku tahu, wahai. Aku tidak akan mengganggu kedamaian hidupmu setelah meninggalkan kota Zaramaraz. Tapi anak-anak ini butuh pertolongan.”
”Mereka terlihat baik-baik saja.” Meer menggeleng. ”Perutku lapar. Bisakah kau menahan percakapan? Aku hendak menyiapkan makan malam.”
”Baiklah, kita bisa bicara setelah makan malam—meskipun kami baru saja makan pagi. Aku janji, Meer, jika kau menolak membantu, tidak masalah, aku akan pergi. Aku selalu menghormati prinsip hidup sang Penemu.”
Meer diam sejenak, sepakat.
”Kalian bisa duduk. Silakan. Maaf, tidak ada kursi.”
”Terima kasih, wahai.” Faar mengangguk.
Tanpa banyak bicara Meer cekatan mengurus rusa hasil buruannya. Dia mulai menguliti, memotong daging rusa. Menu makan malam kami sepertinya daging rusa ini. Di dekat api unggun juga tersedia karung-karung kecil dan kotak kayu yang berisi bahan masakan lainnya.
”Apakah aku bisa membantu?” aku bertanya.
Meer mengangkat kepalanya. ”Membantu apa?”
”Memasak.”
”Kamu bisa memasak? Maksudku masak sebenarnya, bukan hanya menekan tombol, kemudian makanan tersedia.”
Aku mengangguk.
”Silakan jika kamu bisa,” Meer menjawab selintas, kembali mengurus daging rusa, menusuknya dengan bilah-bilah panjang.
Aku bangkit memeriksa karung yang berisi kentang, jagung, dan membuka kotak-kotak kayu yang berisi rempah-rempah dan bahan lainnya. Ada kuali dari tanah, juga peralatan memasak lain di dekat perapian. Aku mengenali benda-benda ini, seperti di duniaku. Seli ikut bangkit membantuku.
Setengah jam kami sibuk menyiapkan makan malam. Faar memutuskan tidak banyak bicara, tersenyum takzim melihat aku dan Seli yang memasak sup. Sesekali dia membantu mengambil bumbu atau menerangi sekitar dengan nyala tongkat panjang. Ali sebaliknya, duduk meluruskan kaki, sejak tadi hanya duduk, sambil sesekali menatap gunung-gunung di kejauhan. Suara serangga terdengar seperti nyanyian malam.
Lima belas menit lagi berlalu, aroma masakan sup tercium di langit-langit padang rumput. Aku tersenyum simpul mengaduk kuali tanah.
”Boleh aku mencicipinya?” Meer mendekat.
Aku menyerahkan sendok kayu.
”Ini lezat sekali.” Meer terlihat senang.
”Hei, kamu bisa membantu membalik-balik tusukan daging rusa di perapian. Jangan hanya duduk sementara temanmu sibuk bekerja.” Meer melotot ke arah Ali.
Ali menggaruk kepalanya—dia hendak protes, kenapa disuruh-suruh, tapi akhirnya bangkit, jongkok di api unggun kemudian meraih tusukan daging.
Satu jam sejak kedatangan kami di padang rumput itu, kami sekarang memegang mangkuk kecil berisi sup kentang, wortel, dengan potongan daging rusa bakar. Sudah berhari-hari perut kami hanya diisi bubur. Masakan ini menggugah selera, membuat kami lupa baru satu jam lalu kami sarapan di rumah Faar.
”Apakah klan permukaan masih memasak masakan seperti ini?” Meer bertanya. Intonasi suaranya lebih ramah, lantas menghirup kuah sup dari sendok kayu.
Aku mengangguk.
”Itu pasti sangat menyenangkan.” Meer ber-hah kepedasan.
Aku tertawa.
”Aku pindah ke ruangan ini sekitar seratus tahun lalu, setelah bosan dengan semua teknologi kota Zaramaraz. Ini salah satu ruangan paling luas di Klan Bintang. Sisi-sisinya nyaris tiga ratus kilometer, dengan barisan gunung. Aku menyukai padang ini. Aku bisa tinggal sejauh mungkin dari semua kemudahan yang hanya membuatmu menjadi mesin. Di sini, aku menanam semua bahan makanan, berburu hewan-hewan, menangkap ikan di sungai jernih, menghabiskan waktu dengan menatap bintang gemintang. Tidak ada kapsul terbang. Tapi tidak masalah, aku bisa berlari di sela-sela rumput. Tidak ada sofa yang memijatmu, mendeteksi kesehatanmu, tapi juga tidak masalah, aku merasa lebih sehat sejak tinggal di padang rumput ini. Kakiku menyentuh tanah. Tubuhku merasakan setiap helai angin bertiup lembut, tanpa harus dibungkus dari ujung ke ujung oleh teknologi kulit pakaian.”
Meer bercerita sambil menghabiskan makan malam.
”Apakah kamu memang pernah terantuk kepala di kota Zaramaraz?” Seli bertanya polos.
Meer tertawa. ”Faar hanya mengarang. Orang tua itu memang suka bicara begitu.”
Api unggun itu dipenuhi oleh suara tawa sejenak.
”Terima kasih atas makan malam yang lezat ini, Meer.” Faar tersenyum.
Meer menggeleng. ”Aku yang lebih pantas bilang terima kasih kepada tiga remaja ini... Mereka tidak mengenalku, tapi ringan hati membantu menyiapkan makan malam yang baik. Tidak ada lagi penduduk kota Zaramaraz seperti anak-anak ini.... Oh ya, apa yang bisa kulakukan untuk kalian, dengan senang hati akan kulakukan.”
”Kami akan menyelinap masuk ke markas Dewan Kota.”
”Markas Dewan Kota?”
”Wahai, ada benda berharga milik Raib yang diambil Sekretaris Dewan. Benda itu harus direbut kembali apa pun caranya.”
Meer terdiam. ”Itu perkara yang sangat sulit, Faar, nyaris tidak mungkin. Markas Dewan Kota adalah bangunan terbaik di Klan Bintang, tidak mudah menyelinap ke dalamnya.”
”Itulah kenapa aku datang ke sini, Meer. Hanya kau yang tahu kelemahan bangunan itu. Sang Penemu yang membuat detail setiap sentinya. Seseorang yang bahkan menyiapkan blue print seluruh kota Zaramaraz.”
Meer terdiam, melemparkan potongan kayu ke api unggun, menjaga nyalanya tetap menghangatkan sekitar.
”Seberapa penting benda itu?”
”Itu benda satu-satunya agar anak-anak ini bisa pulang ke rumah mereka. Anak-anak ini bertualang masuk lewat lorong-lorong kuno, tersesat ke lembah milikku. Kemudian Sekretaris Dewan Kota bersama armada Pasukan Bintang membawa paksa mereka ke kota Zaramaraz. Marsekal Laar membantu mereka melarikan diri setiba di sana. Anak-anak ini dicari di seluruh Klan Bintang. Sekali mereka dikarantina Dewan Kota, entah kapan mereka bisa pulang. Kita tidak akan membiarkan itu terjadi, bukan?”
Meer diam lagi sejenak. ”Tunggu sebentar. Mungkin aku punya sesuatu yang bisa membantu.”
Meer bangkit berdiri. Angin malam membuat jubah berburunya melambai. Tubuh tinggi besar itu melangkah menuju rumah kayu.
”Dia ilmuwan paling brilian,” Faar berkata pelan. ”Kalian sudah melihat kota Zaramaraz, sempurna simetris empat sisi. Itu mahakarya Meer. Tidak hanya indah ditatap, tapi juga fungsional. Di sekolah-sekolah, akademi, anak-anak Klan Bintang mempelajari Teori Meer, teori bentuk bangunan yang tahan gempa.”
”Tapi kenapa dia meninggalkan kota Zaramaraz?” Ali tampak penasaran.
”Dia sudah menjelaskannya, Ali. Dia tidak suka Dewan Kota terlalu banyak mencampuri pekerjaannya. Meer merasa Dewan Kota punya agenda lain, rencana-rencana lain di luar desainnya. Meer juga muak dengan semua teknologi, maka memutuskan pergi. Dia pernah menetap di lembahku beberapa tahun. Kami bersahabat baik. Wahai, tahun-tahun berlalu, dia berubah banyak. Dia membutuhkan ruangan yang lebih sepi, kehidupan yang lebih alami. Aku mengantarnya ke ruangan ini, padang berburu dengan gunung-gunung kokoh.”
”Apakah dia memiliki kekuatan?”
Faar menggeleng. ”Tidak. Meer seorang ilmuwan. Tapi bertahun-tahun tinggal di padang ini, bisa saja dia menjadi pemburu terbaik, fisiknya lebih kuat, tahan banting. Tidak banyak orang yang bisa hidup dengan segala keterbatasan.”
Meer terlihat menuruni anak tangga rumah kayu. Kembali bergabung. Dia membawa kotak kecil terbuat dari logam. Ia membuka kotak itu, mengambil sebuah benda seperti telepon genggam di duniaku, dengan beberapa tombol.
”Aku sudah lama sekali tidak menyentuh benda ini. Semoga blue print ini masih beroperasi dengan baik.” Meer mengetuk benda itu, yang seketika mengeluarkan proyeksi tiga dimensi.
Itu seperti peta kota Zaramaraz, dengan detail yang lebih menakjubkan. Meer menggeser proyeksi, membuat peta bergerak, tiba di lapangan rumput pusat kota, Meer membesarkan peta. Bangunan kubus berwarna gelap, markas Dewan Kota, terlihat di depan kami.
”Ini desain awal yang kubuat. Bangunan, gedung, menara, saluran udara, air, kabel-kabel, listrik, semuanya, hingga letak jendela dan pintu. Benda ini menyimpan rancangan kota Zaramaraz  Kalian hendak menyelinap ke ruangan Sekretaris Dewan Kota, bukan?” Aku mengangguk.
Meer menggeser proyeksi di depan kami, dan tampaklah ruangan tersebut.
”Kabar baik buat kalian. Ruangan itu ada di lantai pertama.
Itu jauh lebih mudah diterobos.”
Aku menatap wajah Meer, semakin bersemangat.
”Markas Dewan Kota dibangun simetris empat sisi, dengan tingkat keamanan sangat tinggi. Jika satu sisi dilewati, tiga sisi lain bisa mengetahuinya secara otomatis. Tapi bangunan ini punya kelemahan. Bangunan ini tidak simetris atas-bawah. Titik lemahnya ada di bagian paling atas atau bagian paling bawah. Kalian memang tidak bisa mendaratkan pesawat di atasnya, karena itu terlihat jelas oleh Pasukan Bintang, tapi kalian bisa masuk lewat bawah tanah.”
Meer menggeser proyeksi ke bawah, memperlihatkan saluran-saluran yang berada di bawah bangunan.
”Kalian bisa berenang?”
”Eh?” Aku tidak mengerti.
”Aku merancang sistem sirkulasi air di bawah kota Zaramaraz. Ada saluran air bersih dan saluran air kotor. Pipa-pipa besarnya berdiameter delapan meter. Semua pipa itu tersambung ke semua bangunan, termasuk markas Dewan Kota. Pipa-pipa yang lebih kecil berdiameter tiga meter. Satu pipa itu melintas tidak jauh di bawah ruangan Sekretaris Dewan. Kalian melihatnya?”
Aku sepertinya mulai mengerti rencana yang dijelaskan Meer.
”Kalian bisa muncul di titik ini, tiba persis di bawah markas Dewan Kota, kemudian menaiki anak tangga, tiba di lorong lantai pertama. Aku akan memberikan kombinasi angka yang bisa membuka segel di lantai. Sisanya, seberapa beruntung kalian menyelinap, aku tidak bisa membantu lagi. Lorong itu pasti dijaga Pasukan Bintang. Sekali mereka tahu ada penyelinap, markas Dewan Kota akan dikepung ribuan pasukan, sistem keamanan diaktifkan. Pastikan kalian telah meninggalkan ruangan Sekretaris Dewan sebelum mereka mengetahui ada penyelinap.”
Langit-langit di sekitar api unggun lengang sejenak.
”Dari mana kami mulai masuk ke pipa-pipa itu?” aku bertanya.
”Restoran Lezazel. Aku tahu, Kaar sejak dulu punya dapur di basement—sebenarnya aku tahu semua bangunan di bawah dan di atas tanah kota Zaramaraz. Ada sekat di lantai yang bisa langsung menuju sistem utama sirkulasi air. Kalian bisa mulai dari sana.”
”Ini brilian, Meer. Terima kasih banyak.” Faar terkekeh.
Faar menoleh ke arah kami. ”Kita berangkat sekarang, Anak-anak. Kita bisa sampai di kota Zaramaraz persis malam hari. Mereka tidak akan menduga kita akan datang.”
”Sebentar, Faar. Masih ada beberapa hal yang hendak kusampaikan.” Meer mengeluarkan sebuah kacamata dari kotak logam. ”Namamu tadi Ali, bukan?” Meer mendekati Ali, menyerahkan kacamata itu.
Ali mengangguk.
”Kalian akan menghadapi pasukan dengan teknologi tidak terbayangkan. Benda-benda canggih. Beberapa peralatan mereka, aku yang merancangnya. Satu-dua, rancangan yang terbaik, tetap kusimpan sendiri. Kamu tahu ini apa?”
”Kacamata,” Seli yang menjawab—refleks dan polos.
Meer tertawa, menggeleng.
Ali memperhatikan kacamata di tangannya. ”Ini teknologi pengintai yang terhubung dengan kamera mikro.”
Meer mengangguk. ”Kamu benar. Aku tahu, meski pemalas dan selalu santai, kamu genius.... Aku selalu bisa mengenali bakat terbaik seorang ilmuwan.”
Meer mengeluarkan segenggam pasir dari kotak miliknya dan menyerahkannya kepada Ali. ”Lemparkan pasir ini ke udara, ribuan kamera mikro akan terbang ke seluruh penjuru radius ratusan meter. Kamu bisa mengetahui dengan mudah posisi siapa pun lewat kacamata yang dikenakan, sepanjang kamera mikro ini terbang di sana. Itu akan berguna saat kalian menyelinap masuk ke markas Dewan Kota. Karena menghilang tidak akan berguna di dalam sana.”
Ali menyimpan kacamata dengan ”pasir” ke dalam tas di pinggangnya.
”Satu lagi.” Meer mengeluarkan sebuah benda berbentuk gumpalan karet, berwarna hijau. ”Kamu juga akan mengetahui kegunaan benda ini. Simpan baik-baik, kalian akan membutuhkannya.”
”Terima kasih.” Ali mengangguk.
”Hati-hati, Anak-anak.” Meer menatap kami jauh lebih bersahabat dibanding saat kami tiba.
Kami mengangguk.
”Apakah kau bisa meninggalkan separuh bubuk api untukku?” Meer menoleh ke arah Faar. ”Barangkali saja aku akan bepergian lagi dalam waktu dekat. Ada banyak yang tidak lagi kumengerti tentang situasi Klan Bintang terkini. Perut bumi terlalu lengang sejak aku meninggalkan kota Zaramaraz.”
”Tentu saja.” Faar menumpahkan separuh isi kantong kain ke kotak logam. ”Jika kau bosan tinggal di sini, lembah hijau milikku terbuka untukmu, Meer.”
Kami berpamitan untuk terakhir kalinya. Api unggun menyala tinggi. Portal telah dibuka.
”Ayo, Anak-anak. Aku sudah tidak sabar pergi ke kota Zaramaraz. Sudah seribu tahun aku tidak melihatnya secara langsung. Mereka membuat namaku ada di urutan pertama daftar hitam kota itu.” Faar tertawa, melangkah mantap ke dalam nyala api.
Kami muncul di perapian dapur basement Restoran Lezazel. Kaar sudah menunggu.
”Jam berapa sekarang?” Faar langsung bertanya. ”Dua belas malam.”
”Bagus.” Faar mengangguk. ”Ini waktu terbaik untuk menyelinap.”
”Kalian tidak akan beristirahat sejenak?”
Faar menggeleng. Tanpa banyak bicara lagi dia melangkah ke salah satu dinding basement.
”Apakah aku boleh menghancurkan dinding ini, Kaar?”
”Eh? Buat apa?” Dahi Kaar terlipat. Dia berdiri dari kursi rotan.
”Kami akan menyelinap masuk ke markas Dewan Kota lewat saluran air. Di balik dinding dapurmu ini, empat meter tebalnya, ada tangga darurat menuju ruang kendali jaringan pipa bawah tanah.”
Kaar terdiam, mencerna penjelasan Faar, lalu mengangguk. “Lakukan apa yang hendak kaulakukan, Faar. Toh aku bisa memperbaiki dapur ini besok lusa.”
”Bagus! Menjauh, Anak-anak, biarkan orang tua ini menghancurkan dinding.”
Aku, Seli, dan Ali melangkah mundur, merapat ke dinding belakang.
Tubuh tua Faar berjarak dua langkah dari dinding. Dia mengangkat tongkat panjangnya, berkonsentrasi penuh. Dapur seketika menjadi remang, kabut gelap mengambang di sekitar kami, juga gemeletuk petir, guguran salju tipis. Permata di ujung tongkat bergetar. Sorban Faar melambai oleh kesiur angin. Tubuh tua itu terlihat mengesankan.
Aku menelan ludah, teringat sesuatu. Jika Faar menghantam dinding itu dengan pukulan berdentum, bukankah suaranya akan mengundang perhatian di luar sana? Kami memang ada di basement, tapi itu tidak cukup menghambat suara dentuman. Belum lagi getaran yang dimunculkan, tanah akan bergetar hebat radius ratusan meter. Pasukan Bintang bisa mendeteksinya. Aku hendak mengingatkan Faar, tapi terlambat, Faar sudah memukulkan tongkat panjangnya ke depan.
Hei!
Suaraku tercekat. Aku sungguh keliru menduga. Pukulan itu memang menghantam dinding dapur Kaar, tapi tidak menciptakan ledakan. Pukulan itu menerabas dinding batu tanpa suara, seperti sebilah pisau yang mengiris agar-agar. Aku menelan ludah. Aku baru menyaksikannya. Pukulan berdentum bisa dilepas tanpa suara dan arahnya bisa dibelokkan sesuai keinginan. Faar telah mengiris bebatuan dinding. Itu salah satu teknik tingkat tinggi petarung Klan Bulan, bahkan Tamus mungkin tidak menguasainya.
”Seli.” Faar menoleh.
Seli maju, dia masih sama kagetnya denganku.
”Gunakan kekuatan kinetikmu untuk melepas potongan dinding.”
Seli berusaha mencerna perintah Faar, lalu mengangguk. Dia mengangkat tangannya yang dilapisi Sarung Tangan Matahari, berkonsentrasi penuh. Tangan Seli bercahaya, potongan batu dengan tinggi dua meter, lebar satu setengah meter, dan tebal empat meter itu mulai bergerak keluar dari dinding satu senti demi satu senti. Tidak mudah mengeluarkannya. Seli habis-habisan mengerahkan seluruh kekuatan. Peluh menetes di dahinya.
Aku menggigit bibir. Seli tidak akan bisa mengeluarkan batu itu. Bukan karena batunya terlalu besar, melainkan meskipun batu itu sudah diiris Faar, tetap tidak mudah menariknya keluar dari lubang. Batu itu masih terimpit kiri-kanan, atas-bawah.
Faar melangkah mendekati Seli. Dia mengulurkan tongkat panjangnya ke tangan Seli yang dilapisi Sarung Tangan Matahari. Begitu tongkat itu bersentuhan dengan tangan Seli, tangan Seli bersinar lebih terang, seperti ada kekuatan tambahan berlipat-lipat. Seli bisa menarik potongan batu dinding lebih mudah. Batu itu mengambang di atas lantai dapur.
Seli menurunkannya dengan hati-hati.
”Bagaimana kamu melakukannya?” aku bertanya kepada Faar.
”Itu teknik mudah. Kalian berdua bisa mempelajarinya. Kekuatan Klan Bulan selalu bisa disatukan dengan kekuatan klan lain, dan sebaliknya. Aku mengirim sebagian kekuatanku kepada Seli untuk menarik batu.”
”Aku tidak pernah melihatnya, Faar. Tidak ada petarung Klan Bulan yang pernah melakukannya.” Aku menatap Faar antusias. Dalam lima menit, Faar sudah memperlihatkan dua teknik yang tidak pernah kubayangkan. Aku pikir, latihan kekuatanku selama ini sudah cukup memadai, ternyata tidak. Masih banyak hal yang belum kupelajari, rahasia-rahasia kekuatan ini.
”Wahai, ibuku yang mengajari teknik itu. Menurut ceritanya, dalam teknik yang paling tinggi, tiga petarung dari tiga klan permukaan bisa menyatukan kekuatan untuk menghasilkan kekuatan tidak terbilang. Tapi kita tidak punya banyak waktu membahas cerita lama, Raib. Kalian bersiap-siap.”
Empat meter di depan sana, melalui lubang batu, kami bisa melihat tangga darurat menuju ruangan sirkulasi air. Tangga besi itu terjulur ke bawah. Blue print milik Meer sejauh ini akurat.
”Kita akan membagi tim lagi, Raib,” Faar berseru. ”Kalian bertiga yang menyelinap ke markas Dewan Kota. Aku akan membuat pengalih perhatian di kota Zaramaraz.”
Seli segera protes. Dengan seluruh kekuatan Faar, kami jelas lebih aman jika ditemani Faar.
”Tidak, Seli.” Faar menggeleng tegas. ”Misi ini adalah menyelinap diam-diam, mengambil Buku Kehidupan milik Raib. Kita harus bergerak cepat, akurat, dan efektif. Kekuatanku tidak akan berguna di dalam pipa-pipa air. Itu justru membuat posisi kalian diketahui lebih cepat. Aku akan membuat keributan di kota Zaramaraz, membuat konsentrasi Pasukan Bintang terpecah.”
”Itu bukan ide baik, Faar. Mungkin sebaiknya cukup pelayan restoranku yang mengalihkan perhatian? Mereka bisa melemparkan beberapa granat EMP, membuat kekacauan kecil, kemudian pergi tanpa diketahui siapa pun.” Kaar memberi usul. Dia juga cemas dengan rencana Faar.
”Wahai, itu hanya akan membuat Sekretaris Dewan mengirim lima-enam pasukan saja. Kita membutuhkan umpan yang bisa membuat mereka mengirimkan satu armada penuh, membuat kosong markas Dewan Kota. Itu tugasku. Sekali mereka melihat siapa yang membuat keributan, mereka akan mengerahkan kekuatan besar. Orang tua ini bisa melayani mereka beberapa jam, sebelum kemudian mencari jalan keluar melarikan diri.”
Aku menelan ludah. Tapi bagaimana jika Faar justru berhasil ditangkap Pasukan Bintang?
”Jangan cemaskan hal yang belum terjadi, Raib.” Faar tersenyum lembut kepadaku. ”Pergilah. Kalian bertiga ambil kembali Buku Kehidupan. Sekali kalian berhasil, segera pulang ke dunia kalian. Ini bukan rumah kalian, Nak. Tinggalkan Klan Bintang dengan segala omong kosong politik dan intriknya. Kalian punya klan yang jauh lebih indah. Orang tua ini akan mengenang dengan bahagia pernah bertemu dengan tiga petualang antarklan berhati tulus, mengenang pernah menyentuh tangan seorang Putri Klan Bulan, yang di darahnya mengalir kekuatan semurni milik si Tanpa Mahkota.”
Ruangan dapur basement Kaar lengang sejenak.
Aku mengangguk. Faar benar, kami harus membagi tim agar rencana ini berjalan baik. Saatnya kami fokus dengan tugas masing-masing.
”Ayo, Seli, Ali.” Aku melangkah menuju lubang di dinding dapur.
Seli ikut melangkah di belakangku, disusul Ali.
Kami siap menyelinap ke markas Dewan Kota.
”Tetap tunggu di sini, apa pun yang terjadi.” Samar-samar aku mendengar kalimat Faar kepada Kaar. ”Jika aku tertangkap, atau tidak kembali hingga pagi hari, segera kirim kabar ke lembah hijau. Agar ada yang menggantikan posisiku di sana, mengurus penduduk lembah.”
”Akan kulakukan, Faar,” Kaar berkata dengan suara serak.
”Aku pamit, wahai.” Faar juga telah mulai menaiki anak
tangga.
Aku menelan ludah. Tidak ada waktu lagi untuk mencemaskan banyak hal. Ini titik di mana kami tidak bisa lagi mundur atau mengubah rencana. Hanya bisa fokus terus maju.
Setelah melewati lubang dinding, kami menuruni anak tangga besi sejauh dua belas meter, dan tiba di sistem bawah tanah kota Zaramaraz.
Kota ini tidak hanya hebat di permukaan, tapi juga di bagian bawahnya. Kami memasuki ruangan besar yang bersih dan terawat. Lampu-lampu menyala terang. Seli tidak perlu menyalakan sarung tangannya. Ini sepertinya ruangan kontrol, tempat petugas memeriksa secara berkala semua sistem bawah tanah. Di dalam ruangan itu terlihat jaringan pipa air, saluran gas, kabel, dan entah apa lagi yang tertata rapi, kemudian pipa-pipa dan kabel itu berbelok, masuk ke lapisan bebatuan tanah.
Seli menatap bentangan kabel. ”Mereka masih mengirim listrik dengan kabel? Bukankah di Klan Matahari listrik sudah bisa dikirim nirkabel?”
”Ini bukan kabel listrik. Ini mungkin untuk keperluan lain. Sensor, komunikasi, atau teknologi lainnya.” Ali mengamati sekilas. ”Yang pasti, air atau gas tetap harus dikirim dengan pipa-pipa.”
Kami melangkah mendekati pipa berwarna biru, dengan ukuran delapan meter. Itu pipa saluran air bersih seperti yang terlihat di blue print milik Meer. Besar sekali pipanya. Aku mendongak. Ini pipa utama air bersih seluruh kota Zaramaraz. Aku melompat ke atasnya dengan teknik teleportasi. Juga Seli, menggunakan kekuatan kinetik, menyusul. Aku menoleh ke bawah, lupa bahwa Ali belum tentu bisa lompat ke atas pipa. Aku hendak membantunya naik.
”Keren.” Ali nyengir lebar. Dia sudah lebih dulu mendarat di sebelah kami. ”Aku suka sepatu terbang ini, tidak sulit menggunakannya. Kalian tidak bisa meremehkan makhluk rendah ini lagi. Aku bisa bergerak seperti kalian.”
”Tidak ada yang pernah meremehkanmu, Ali.” Seli menggeleng.
”Ada.”
”Oh ya, siapa?”
Ali menunjukku. ”Itu orangnya.”
Aku tertawa. ”Itu hanya perasaan Tuan Muda Ali saja.” Seli dan Ali ikut tertawa.
Kami sudah berada di atas pipa air. Tinggal masuk ke dalamnya. Ada tutup pipa besar di depan kami. Itu tempat masuk yang sering digunakan petugas untuk memeriksa kualitas air bersih.
”Biar aku yang membukanya.” Seli maju, tangannya terangkat. Tutup itu berputar, kemudian terlepas.
Aku berjongkok, melongokkan kepala ke dalam pipa. Air jernih mengalir deras. Pipa ini tidak penuh. Air hanya mengisi dua pertiga pipa, masih ada ruang kosong di atasnya.
”Kita berenang, Ra?” Seli ikut melongok ke dalam.
”Tidak perlu. Kita bisa bergerak seperti selancar air, lebih cepat. Sepatu ini pasti bisa membuat kita mengambang di atas air.” Ali memberi ide lebih baik, kepalanya juga ikut melongok.
Aku mengangguk, mengambil posisi, kemudian meloncat ke dalam pipa. Tubuhku sempat terbanting saat mendarat di atas permukaan air, terseret cepat, tapi dengan berpegangan tangan sebentar ke dinding pipa, aku bisa kembali berdiri dengan seimbang.
Seli dan Ali meluncur masuk ke dalam pipa sedetik kemudian.
Sepatu yang kami kenakan membuat kami bisa berdiri di atas air, seperti papan selancar. Teknologi yang sama seperti yang pernah dibuat Ilo. Kami bertiga mulai berselancar ke hilir, meniti air deras. Sementara di luar sana, pipa besar langsung masuk ke dalam lapisan bebatuan keras.
”Ini seru!” Seli berseru satu menit kemudian.
Aku mengangguk. Ini cara cepat melintasi pipa air menuju pusat kota Zaramaraz. Kami pernah melakukannya di Klan Matahari, saat air bah dari bendungan jebol menerpa, dan sepatu Ilo menyelamatkan kami. Juga saat pertarungan melawan cumi-cumi raksasa di danau luas Klan Matahari. Jadi, yang satu ini tidaklah sulit.
Ali justru sangat menikmatinya. Dia bergaya seperti atlet profesional. Tubuh separuh berdiri, tangan terentang ke depan. Kostum hitam-hitamnya bahkan sudah berubah menjadi pakaian atlet selancar air berwarna merah.
”Ali, jangan mencari masalah!” Aku melotot tidak terima. Si biang kerok itu sengaja menyalipku sambil memercikkan air ke rambut. ”Kita sedang menyelinap. Ini bukan waktunya main-main.”
”Sori, Ra. Cuma bercanda.” Ali tertawa.
Seli bergerak pindah ke sebelahku. Dia berjaga-jaga jika Ali juga iseng mengganggunya.
Kami terus mengikuti rute pipa sesuai blue print milik Meer. Ali mengingat rute tersebut. Dia punya daya ingat yang jauh lebih baik dibanding aku dan Seli. Ali memberitahukan arah yang harus kami lewati setiap kali bertemu persimpangan besar.
”Masih berapa jauh lagi, Ali?” tanyaku.
”Dua kilometer lagi, terus lurus ke depan.”
Aku mengangguk, kembali konsentrasi meniti permukaan air. Kami sudah lima belas menit berselancar di dalam pipa, sejauh ini tidak masalah. Aliran air yang deras tapi stabil, tidak sulit untuk dilewati. Pipa-pipa ini juga memiliki penerangan. Ada lampu kedap air di lantai pipa setiap jarak seratus meter.
”Pastikan kalian tidak meludah atau kentut sembarangan!” seru Ali.
”Memangnya kenapa?” Seli bertanya polos.
”Hei, kita tidak mau mencemari air bersih seluruh kota Zaramaraz, bukan? Bagaimana jika ada yang terkena diare atau rabies gara-gara kita meludah atau kentut sembarangan di dalam pipa ini?”
Kami bertiga tertawa. Si biang kerok ini, dalam situasi tertentu, bisa membuat suasana tegang menjadi lebih santai.
Tapi tawa kami tersumpal saat jarak kami tinggal lima ratus meter lagi dari pusat kota.
”Itu apa, Ra?” Seli yang pertama kali melihatnya.
Jeruji logam, benda itu menghadang di dalam pipa.
Seli menggunakan kekuatan kinetik untuk memperlambat gerakan selancar agar kami tidak terbanting ketika tiba di jeruji. Aku berpegangan tangan dengan Seli. Kami merapat perlahan, kemudian berganti berpegangan ke jeruji.
”Jeruji ini tidak ada di blue print milik Meer.” Ali mendengus kesal. ”Kenapa benda ini ada di sini?”
Jeruji di depan kami terbuat dari logam perak yang kokoh, saling silang, dengan celah kotak-kotak sisi sepuluh senti—seperti teralis jendela yang rapat. Air bersih bisa mengalir deras melewatinya, tapi kami jelas tidak bisa.
”Bagaimana kita melewatinya, Ali?” Seli bertanya cemas. ”Entahlah.” Ali mendongak, memeriksa lebih detail. ”Jeruji ini pasti dipasang untuk melindungi ring satu kota Zaramaraz. Meer tidak tahu bahwa ada tambahan pengamanan di blue printnya. Ini pendekatan kuno, bukan teknologi tinggi, tapi sangat efektif menghentikan siapa pun.”
”Apakah teleportasi Raib bisa melintasinya?”
”Tidak, Seli.” Ali menggeleng. ”Kekuatan menghilang Raib itu tidak membuat Raib sungguhan menghilang. Fisiknya masih ada, itulah kenapa ular atau kelelawar tetap bisa merasakannya. Raib tidak bisa menghilang kemudian muncul di seberang sana. Tubuhnya mau menghilang atau tidak, tidak bisa melewati jeruji ini.”
”Aku mungkin bisa meruntuhkan jeruji ini dengan pukulan berdentum?”
”Itu bukan ide bagus. Jaringan pipa ini pasti dilengkapi sensor getaran. Dentuman keras akan membuat pengawas pipa di luar sana tahu ada sesuatu di dalam pipa, dan mereka bisa mengirim benda terbang untuk memeriksa.” Ali kembali menggeleng. ”Kecuali jika Raib bisa membuat pukulannya kedap suara seperti yang dilakukan Faar tadi.”
Seli menoleh kepadaku. Aku mengangguk. Aku bisa mencobanya.
Seli dan Ali segera menjauh ke dinding pipa.
Aku belum pernah melakukan teknik ini. Aku berusaha mengingat gerakan Faar di dapur basement. Konsentrasi penuh. Satu tanganku berpegangan ke jeruji, satu lagi bersiap melepas pukulan.
Lima belas detik berlalu. Tanganku masih terangkat.
”Ada apa, Ra?” Seli bertanya.
Aku menggeleng. Aku tidak yakin pukulanku akan kedap suara.
”Aku tidak bisa mengambil risiko bila ternyata pukulanku masih mengeluarkan suara berdentum, Seli. Aku minta maaf.”
Seli mengaduh pelan.
”Atau kita kembali ke persimpangan sebelumnya? Ada tutup pipa di sana, bukan? Kita bisa muncul lewat tutup itu, di ruangan kontrol lain,” Seli memberi usul.
”Itu dua kilometer dari markas Dewan Kota, Seli. Berjalan di permukaan, kita tidak lagi menyelinap. Kita bertamu di markas Dewan Kota jadinya. Halaman rumput itu pasti penuh dengan Pasukan Bintang.”
”Tapi jeruji ini bagaimana?”
”Biarkan aku berpikir, Seli. Mungkin masih ada cara lain.”
Langit-langit pipa lengang, menyisakan suara air mengalir deras. Aku mengusap dahi. Di luar sana, kemungkinan Faar sudah mulai membuat keributan untuk mengalihkan perhatian. Usaha Faar akan sia-sia jika kami tidak bisa melewati jeruji tebal ini. Semua rencana berantakan.
”Gunakan kekuatanmu, Seli!” Ali tiba-tiba berseru.
”Petir? Itu juga mengeluarkan suara.”
”Bukan.” Ali menggeleng. ”Kamu pernah melihat tukang las? Lelehkan jeruji besi ini dengan tanganmu, keluarkan suhu setinggi mungkin, ubah pukulan petirmu menjadi suhu panas. Itu mungkin berhasil, tanpa harus menimbulkan suara gaduh. Faar menunjukkan teknik berbeda saat menggunakan kekuatannya. Kita mungkin bisa meniru Faar, mencobanya dengan cara lain, mengeksplorasi lebih luas.”
Aku mengangguk kepada Seli. Itu ide menarik. Ali tidak mungkin asal bicara. Di tim kami, dialah yang memikirkan banyak hal. Seli bergerak ke tengah pipa. Dia memegang erat-erat jeruji dengan tangannya yang dilapisi Sarung Tangan Matahari. Dia mulai berkonsentrasi penuh, cahaya terang keluar dari sarung tangannya.
Seperti dibakar sesuatu, jeruji logam menyala merah, terus menjalar hingga ujung-ujung dinding pipa. Ini bisa berhasil. Aku menyemangati Seli. Ali terus memperhatikan di belakang. Jeruji semakin membara dipanggang suhu panas ribuan derajat Celsius. Setengah menit yang menegangkan, Seli tersengal, kelelahan. Sarung tangannya meredup. Jeruji logam kembali seperti sedia kala, hanya mengeluarkan asap putih, tanda suhu panas masih menyelimutinya. Seli tidak berhasil menghancurkannya. Jeruji itu tetap berdiri kokoh.
”Sekali lagi, Seli!” Ali memberi semangat.
Seli mengangguk. Dia menghela napas panjang, mengumpulkan tenaga. Tangannya kembali memegang jeruji, berkonsentrasi penuh. Sarung tangannya bersinar lebih terang. Jeruji besi kembali memerah.
Lima belas detik kemudian, meskipun Seli sudah mengerahkan seluruh tenaga, jeruji itu sama sekali tidak terlihat akan meleleh. Suhu titik lebur logam ini tinggi sekali, lebih keras dibanding baja.
”Lebih panas lagi, Seli!” Ali mendesak.
Aku menahan napas. Tidak akan berhasil. Seli butuh kekuatan yang lebih besar. Logam perak ini keras sekali. Ini akan sia-sia. Seli mulai tersengal. Dia akan segera kelelahan.
Namun... hei, tiba-tiba aku memikirkan sesuatu. Aku bisa melakukannya, bukan? Aku bisa membantu Seli. Kakiku melangkah refleks di atas aliran air. Tanganku yang dilapisi Sarung Tangan Bulan memegang tangan Seli. Aku berkonsentrasi penuh, mengirim seluruh kekuatan pukulan berdentum kepada Seli.
Hal menakjubkan terjadi, cahaya terang menyelimuti kami berdua. Tangan Seli sekarang bisa mengirim panas berlipat-lipat. Logam perak itu terlihat membara dipanggang suhu dua ribu derajat Celsius lebih, kemudian mulai meleleh, gugur berjatuhan ke permukaan air deras. Yes! Berhasil.
Aku dan Seli hampir kehilangan keseimbangan saat jeruji itu meleleh. Kami nyaris terjatuh ke atas air. Ali bergegas menarik kami.
”Kalian baik-baik saja?” Ali bertanya, tubuh kami bertiga melaju di permukaan.
Aku dan Seli mengangguk, masih dengan napas menderu. ”Tadi hebat sekali.” Ali menyeringai.
Kami bertiga tertawa. Faar benar, aku bisa mengirim kekuatanku kepada Seli.
Jeruji yang menghalangi kami telah hancur. Kami terus menuju pusat kota Zaramaraz.
Kami tiba di persimpangan besar yang berada persis di bawah bangunan markas Dewan Kota.
”Bersiap!” Ali berseru, menunjuk ke atas.
Aku dan Seli mengangguk. Kami melompat menyambar pegangan besi di atap pipa.
Seli mengarahkan tangannya, memutar tutup pipa dari jarak jauh. Tutup itu terlepas, mengambang di atas kepala. Kami satu per satu keluar dari dalam pipa.
Ruangan kontrol ini sama seperti yang ada di bawah Restoran Lezazel. Tanpa bicara, kami melangkah cepat menuju anak tangga besi yang menuju permukaan.
Ali yang lebih dulu menaiki anak tangga. Dia yang menghafal kode untuk membuka tutup pintu di lantai atas. Aku tidak sempat mengkhawatirkan apakah kode itu masih berlaku atau jangan-jangan sudah diganti. Aku lebih mengkhawatirkan, jangan-jangan kami muncul tepat di bawah kaki-kaki anggota Pasukan Bintang yang sedang berkumpul.
Suasana tegang kembali menyelimuti kami. Jantungku berdetak lebih kencang. Seli berkali-kali mengembuskan napas perlahan.
Ali menekan tombol panel yang mengeluarkan suara pelan berirama. Disusul suara mendesing pelan, tutup besi itu terbuka. Aku belum bisa mengembuskan napas lega. Ali perlahan mendorong tutup pintu, mengintip dari celahnya.
Kosong, lengang, tidak ada siapa-siapa di sana. Ali mendorong penuh tutup pintu, kemudian merangkak keluar.
”Aman,” Ali berbisik.
Seli menyusul keluar, kemudian aku.
Kami telah muncul di lantai pertama markas Dewan Kota. Ini sepertinya ruangan staf atau kantor layanan penduduk kota Zaramaraz. Pukul satu malam, ruangan ini gelap, tidak ada penghuninya. Hanya meja dan kursi yang berbaris, juga tiang antrean serta peralatan kerja yang teronggok bisu.
Ali mengenakan kacamata yang diberikan oleh Meer, meraup pasir dari sakunya, melemparkannya ke udara. Butiran pasir itu tidak berjatuhan, melainkan terbang, dan tanpa terlihat oleh mata mulai menyebar, melintasi kisi-kisi jendela, celah pintu, masuk ke lorong-lorong, ruangan-ruangan. Kamera-kamera mikro bergerak sesuai perintah Ali lewat kacamata.
Aku menunggu hingga Ali memperoleh informasi lengkap. Seli menutup kembali segel lantai.
”Lorong di depan kosong, kita bisa lewat sana,” Ali berbisik. Dia mulai melangkah cepat. Aku dan Seli mengikuti.
Kami keluar dari ruangan, masuk ke lorong panjang yang kiri-kanannya dipenuhi pintu ruangan-ruangan lain. Tiba di ujungnya, ada pintu besar tertutup.
”Di balik pintu ini, kita akan tiba di aula besar pertama,” Ali memberitahu.
Ali mendorong pintu itu perlahan. Ternyata tidak dikunci. Kami masuk ke aula yang juga lengang. Lampu redup menyala di atasnya, membuat sosok kami seperti bayangan hitam yang melintasi lantai marmer. Aula ini dipenuhi tiang-tiang tinggi simetris.
Ali kembali berbisik, ”Ada empat pintu di aula ini. Kita menuju pintu di sisi kanan.”
Kami bergegas menuju dinding sebelah kanan.
”Berhenti, Ra!” Ali tiba-tiba bersuara.
Aku dan Seli hampir menabrak Ali.
”Ada dua Pasukan Bayangan memasuki aula ini dari pintu belakang.” Ali berlari cepat menuju salah satu tiang di dekat kami, bersembunyi di sana. Aku dan Seli tanpa perlu berpikir dua kali segera menyusul.
Napas Seli menderu. Kami duduk saling merapat agar tidak terlihat.
Dua anggota Pasukan Bayangan itu terlihat berjalan cepat, sambil berbicara. Mereka tidak menyadari kami berada di balik tiang dekat mereka melintas.
”Apa yang terjadi?”
”Serangan besar di Sektor Sembilan.”
”Sektor Sembilan? Bukankah itu sektor penting kota Zaramaraz.”
”Ya. Seorang pemilik kekuatan menghancurkan salah satu sayap Istana Dewan Kota, serangannya membuat padam listrik radius dua kilometer.”
”Itu mengerikan,” rekannya berkomentar. ”Siapa pemilik kekuatan itu?”
”Entahlah, tapi dia pasti memiliki kekuatan dahsyat dan nyali besar. Sekretaris Dewan Kota memerintahkan satu armada penuh menuju ke sana, juga sebagian besar Pasukan Bintang di markas, diperbantukan. Kita harus segera melapor, kapsul terbang untuk mobilisasi Pasukan Bintang disiapkan di banyak tempat.”
Dua anggota Pasukan Bintang itu terus melangkah menjauh, hingga keluar dari aula.
”Apakah itu Faar? Yang menyerang Istana?” tanya Seli. Kami masih bersembunyi di balik tiang.
Ali mengangguk. ”Siapa lagi? Orang tua itu bisa nekat sekali. Rasa tidak sukanya kepada Dewan Kota sama besarnya dengan rasa tidak suka Dewan Kota kepadanya. Tapi rencananya berhasil. Perhatian Pasukan Bintang ke sana. Tidak ada yang menyangka kita akan menyelinap masuk.”
”Tapi bagaimana jika Faar tertangkap?”
Aku sudah berdiri. ”Faar akan baik-baik saja. Kita bergegas, Seli, Ali. Pertarungan Faar akan sia-sia jika kita tidak mendapatkan Buku Kehidupan.”
Aku melangkah lebih dulu keluar dari balik tiang, kembali menuju pintu di sisi kanan aula. Seli dan Ali menyusul.
”Tidak ada siapa pun di balik pintu itu, Ra,” Ali memberitahu setelah memeriksa lewat kacamatanya.
Aku mengangguk, perlahan mendorong pintu itu. Kami tiba di lorong panjang yang kiri-kanannya tergantung lukisan indah. Lorong ini diterangi cahaya redup dari lantai. Gedung ini sepertinya dibagi menjadi banyak sektor, yang setiap sektor memiliki aula besar dengan penghubung lorong-lorong nyaman bagi staf markas atau pengunjung.
”Masih berapa jauh lagi ruangan Sekretaris Dewan Kota, Ali?” aku berbisik.
”Setelah lorong ini, masih ada satu aula besar lagi. Aula utama markas, baru kemudian kita masuk ke lorong yang menuju ruangan tersebut dari pintu utara,” Ali menjelaskan.
Aku mengangguk, menyeka keringat di leher. Ini mungkin sudah pukul satu dini hari. Udara malam terasa gerah.
Kami terus maju, tanpa menyadari waktu kami sangat terbatas. Bukan karena Faar tidak bisa menahan Pasukan Bayangan lebih lama lagi di luar sana, melainkan kami tidak menyadari telah menyalakan alarm. Persis ketika kami melintasi lorong ini, di ruang kerjanya, petugas yang mengawasi sistem bawah tanah selama 24 jam menatap layar besar di hadapannya yang berkedip-kedip merah, tanda ada masalah di saluran air bersih. Kami memang berhasil lewat tanpa kegaduhan, tapi jeruji yang kami lelehkan telah berubah menjadi gumpalan-gumpalan logam perak, menggelinding di dalam pipa, lantas menumpuk menjadi satu di persimpangan, menghambat aliran air. Sensor pipa mendeteksi sesuatu yang tidak normal.
Petugas itu menekan sebuah tombol. Dia memutuskan mengirim benda terbang kecil untuk memeriksa. Benda kecil dengan kamera itu melesat cepat di dalam pipa.
”Berhenti lagi, Ra!” Ali berbisik saat kami tiba di ujung lorong.
Aku sudah tidak sabaran hendak mendorong pintu menuju aula utama.
”Kita tidak bisa masuk ke dalam sana.” Ali menggeleng, wajahnya serius.
”Kenapa tidak?” desakku. Aku ingin segera tiba di ruangan Sekretaris Dewan Kota.
Ali mengetuk ujung kacamatanya. Sebuah proyeksi tiga dimensi yang jernih keluar dari kacamata. Situasi aula utama di balik pintu tersaji di depan kami.
Aula utama ini sepertinya menjadi ruang penerima tamu bagi staf dan pengunjung markas. Juga menjadi pusat informasi dan layanan publik. Aula terlihat terang benderang, memperlihatkan lantainya yang cemerlang, juga tiang-tiang tinggi dan atap aula yang terbuat dari mozaik kaca warna-warni. Ada meja-meja panjang di tengah aula, dan itulah yang menjadi masalah. Seli mengeluh melihat proyeksi. Karena ini pusat pemerintahan Klan Bintang, tentu saja masuk akal jika ada petugas yang berjaga di meja itu bahkan pada jam satu dini hari. Ada dua orang berpakaian sipil di meja panjang. Di sekitarnya ada delapan anggota Pasukan Bintang, membawa senjata tabung pendek.
Seli mengembuskan napas. Wajahnya terlipat kecewa.
”Bagaimana kita melewati mereka?”
”Jumlah mereka hanya sepuluh orang. Kita bisa menyerbu masuk, mengalahkannya,” aku menyela.
Ali menggeleng. ”Misi kita menyelinap tanpa diketahui, Ra. Kita bisa saja mengalahkan mereka dengan kekuatan kalian. Tapi sekali ada yang berhasil meminta bantuan, ribuan anggota Pasukan Bintang akan datang.”
Tetapi bagaimana kami bisa melintasi aula utama ini? Semakin cepat kami mendapatkan buku matematikaku, kembali ke Restoran Lezazel, maka Faar semakin cepat bisa menghentikan pertempuran. Kami bisa melarikan diri. Aku tidak tahu kondisi Faar sekarang.
”Atau ada jalan lain menuju ruangan Sekretaris Dewan Kota?
Kita berputar?”
Ali menggeleng. ”Ini satu-satunya akses menuju ruangan itu.”
”Atau ada yang mengalihkan perhatian mereka? Sisanya berlari
cepat menuju ruangan tersebut?”
”Kita tidak boleh terpisah. Apa pun yang terjadi, kita harus tetap bersama-sama,” aku menjawab tegas, menolak ide Seli.
Lima menit lengang. Kami sepertinya menemukan jalan buntu. Ali sudah berkali-kali memeriksa lorong lain lewat kamera mikro yang beterbangan tanpa terlihat. Tetap tidak ada solusi. Seli duduk meluruskan kaki di lantai lorong, menyeka keringat di dahi.
Aku mendengus kesal. Kami tidak bisa tertahan di sini. Entah masih berapa lama lagi Faar bisa bertahan menghadapi satu armada Pasukan Bintang. Tanganku refleks terangkat gemas.
Lampu di lorong tempat kami bersembunyi mendadak padam. Lorong menjadi gelap gulita, juga aula utama.
”Astaga, Raib, aku sudah bilang jangan gunakan kekuatanmu.”
”Aku tidak melakukannya, Ali! Lampu padam sendiri.”
Terdengar keramaian di aula utama.
”Apa yang terjadi?” salah satu petugas di meja penerima tamu bertanya panik.
”Lampunya padam,” yang lain menimpali.
”Tetap tenang,” salah satu anggota Pasukan Bayangan berseru, menoleh ke rekannya. ”Hubungi perwira di pusat kendali darurat.”
Temannya mengangguk, berusaha bicara dengan seseorang lewat alat komunikasi.
Lima belas detik, dia balas menoleh kepada rekannya. ”Bangunan sentral listrik kota lumpuh! Ada yang menyerang bangunan itu, membuat separuh kota Zaramaraz gelap total.”
”Siapa yang melakukannya?”
”Pemilik kekuatan dari ruangan-ruangan jauh. Serangan kedua setelah Istana Dewan Kota. Jarak kedua gedung itu berdekatan.”
”Apa yang harus kami lakukan?” petugas mengeluh.
”Bagaimana jika serangan itu menuju markas ini?” yang lain menambahkan.
”Tetap tenang,” anggota Pasukan Bintang berseru tegas. ”Armada Kedua di bawah kendali penuh Sekretaris Dewan Kota sedang mengendalikan serangan. Kita aman di sini, tidak ada yang terlalu bodoh menyerang gedung ini. Markas memiliki persenjataan berat di luar, tidak ada yang bisa lolos, bahkan seekor lalat yang bisa menghilang pun percuma.”
”Peralatan kerja kami padam.”
”Listrik cadangan markas akan menyala segera. Ditunggu saja.”
Sekejap, lampu memang kembali menyala.
Aku, Seli, dan Ali berusaha menahan napas.
Kami baru saja berlari cepat. Persis tiba di depan pintu utara saat lampu menyala.
”Hati-hati, Ra...”
Aku mengangguk, mendorong pintu utara perlahan.
Saat petugas meja penerima tamu berseru pertama kali soal lampu mati, aku memutuskan itulah saat terbaik menyelinap. Tanpa menunggu persetujuan Ali dan Seli, aku melesat, berlari secepat mungkin tanpa suara di balik tiang-tiang tinggi. Seli dan Ali segera menyusul. Mereka segera tahu apa yang kulakukan. Kami berlari melintasi aula utama. Sepatu berteknologi tinggi ini membantu gerakan tanpa suara. Jarak kami dengan mereka sekitar dua puluh meter. Anggota Pasukan Bayangan tidak menyadari kami menyelinap saat sibuk mencari tahu apa yang sedang terjadi.
Kami tiba persis di pintu utara saat listrik cadangan menyala.
Aku menutup kembali pintu utara perlahan dari dalam. Berhasil, delapan Pasukan Bintang tidak menyadari ada tiga orang baru saja berlarian di belakang mereka. Seli terduduk di lantai lorong yang dilapisi karpet tebal lembut, lalu mengembuskan napas.
”Seharusnya kamu bilang-bilang tadi, Ra.” Seli mengusap dahi. Wajahnya tegang sekali.
”Tidak sempat, Seli. Satu detik kita terlambat, mereka bisa tahu.”
Ali mengembuskan napas. Dia jongkok, juga tersengal.
Itu keputusan yang sangat tepat. Enam puluh detik, kami berhasil melewati aula utama.
”Siapa yang menyerang bangunan sentral listrik?” ”Faar—siapa lagi. Dia terus berpindah-pindah, melakukan teleportasi ke bangunan penting. Orang tua itu benar-benar membombardir kota Zaramaraz.”
”Ayo, Ali, Seli!”
Kami tidak bisa beristirahat berlama-lama. Kami tinggal melintasi lorong ini, untuk tiba di ujungnya, ruangan Sekretaris Dewan Kota.
Waktu kami sangat genting. Terlepas dari Faar yang semakin terdesak di luar sana, persis saat kami bertiga melintasi lorong terakhir, petugas pengawas sistem bawah tanah menerima pertama kali gambar dari lokasi jeruji. Dia menatap termangu jeruji yang jebol. Dia bicara sebentar dengan supervisornya, kemudian dengan tangan gemetar menekan tombol bahaya. Ada penyusup yang menuju ring pertama kota Zaramaraz. Alarm itu tersambung ke perwira Pasukan Bintang, yang segera memberitahu level lebih tinggi di atasnya.
Aku mendorong pintu ruangan Sekretaris Dewan Kota. Tidak dikunci.
Kami telah tiba di tujuan.
Ruangan itu remang. Satu-satunya cahaya datang dari jendela besar. Ada taman dengan kolam air gemercik di luar. Lampu taman menyala redup melintasi kaca, membuat sosok kami seperti bayangan gelap. Ruangan ini luas, berbentuk lingkaran dengan lantai dilapisi permadani tebal. Atapnya melengkung, dengan lampu gantung yang indah. Sekretaris Dewan Kota sepertinya menyukai suasana ruang kerja bergaya lama. Meja dan kursi terbuat dari kayu. Beberapa lemari terlihat melingkar di dinding. Semua disusun rapi, simetris. Ada banyak benda kuno di dalam lemari, seperti televisi, radio, jam, mikser, telepon, laptop, semua benda yang di dunia kami masih sering dipakai, tapi tidak lagi di Klan Bintang. Faar benar, Sekretaris Dewan mengoleksi benda-benda ini.
Tatapanku terhenti. Aku melihat sebuah lemari dengan buku-buku lama—seperti lemari perpustakaan di sekolah kami. Itu dia, barangkali saja buku matematikaku diletakkan di sana.
”Aku akan memeriksanya, Ra,” Ali berkata lebih dulu. Dia juga melihatnya. Ali melompat mendekati lemari itu. Seli mengangkat tangannya. Sarung tangannya bersinar, membantu Ali melihat lebih baik.
”Ada, Ali?” aku bertanya setelah satu menit berlalu.
”Tidak ada, Ra.” Ali menggeleng kecewa. ”Kalian periksa yang lain. Laci meja, kabinet, apa pun itu. Aku akan memeriksa seluruh lemari.”
Aku dan Seli mengangguk. Waktu kami tidak banyak. Kami harus segera menemukan buku itu. Kami bergegas memeriksa seluruh ruangan, mencari di mana buku itu diletakkan. Mata dan tangan kami bergerak cekatan.
”Di sini tidak ada,” Seli berseru memberitahu. Dia telah memeriksa sebuah kabinet.
Aku tidak sempat menimpali, sedang membuka semua laci meja-meja di depanku.
Lima menit yang menegangkan, kami sudah hampir memeriksa setiap jengkal ruangan, tetap tidak punya ide di mana buku itu disimpan. Napasku menderu kencang, mengusap dahi yang berpeluh untuk kesekian kalinya.
”Bagaimana jika buku itu tidak disimpan di sini, Ra?”
”Pasti ada di ruangan ini, Seli,” aku menjawab lugas. ”Terus cari.”
Lima menit lagi berlalu, ruangan Sekretaris Dewan Kota berantakan, seperti kapal pecah. Kami tidak sempat merapikan kembali barang-barang. Aku mendengus, entah di mana buku itu disimpan.
”Bagaimana jika buku itu terjatuh...”
Ali berseru, memotong kalimatku.
Aku dan Seli menoleh. Apakah Ali menemukannya?
Ali menekan sesuatu di dinding, dan dari balik dinding keluar sebuah kotak kaca dengan bingkai berwarna keemasan. Sebuah buku diletakkan berdiri di dalam kotak itu.
”Ra! Itu buku matematikamu!” Ali berseru dengan suara dramatis.
Aku menelan ludah. Benar, itu buku milikku.
Tak perlu disuruh dua kali, Ali segera membuka kotak kaca, mengambil buku itu.
Saat itulah, saat Ali menggenggam buku itu dan hendak melompat turun mendekatiku, lampu ruangan Sekretaris Dewan Kota tiba-tiba menyala terang.
Kami saling menatap. Ada apa?
Pintu ruangan telah didorong, belasan anggota Pasukan Bintang membanjiri ruangan. Mereka berbaris membuat blokade di depan pintu. Senjata tabung pendek mereka teracung ke depan.
Aku menelan ludah. Penyelinapan kami telah diketahui.
Tidak ada waktu untuk berpikir, saatnya kami bertarung.
Hanya itu satu-satunya cara melarikan diri dari markas Dewan Kota. Setiap detik waktu kami amat berharga. Aku memegang tangan Seli. Tubuhku menghilang, kemudian muncul di dekat Ali yang masih berdiri di depan kotak kaca, memegang Buku Kehidupan.
”Tangkap mereka!” Perwira Pasukan Bintang berseru.
Barisan terdepan Pasukan Bintang mulai menembakkan tabung pendek. Enam jaring perak melayang ke arah kami— jaring yang sama seperti milik Pasukan Bulan.
Seli melepas pukulan petir, berusaha menghancurkan jaring. Namun sia-sia, karena jaring perak itu meredam petir. Sambaran petir biru Seli hanya menjalar di jaring sejenak lantas menghilang. Jaring terus bergerak ke arah kami—jaring ini jelas jauh lebih baik dibanding milik Klan Bulan.
Aku memegang tangan Seli dan Ali. Tubuh kami menghilang. Enam jaring mengenai lemari kayu dan meja-meja. Kami muncul di dekat pintu ruangan, mengirim pukulan berdentum ke arah Pasukan Bintang yang menghambat jalan keluarku.
”Berlindung!” Perwira berseru.
Pasukan Bintang di baris terdepan mengangkat tabung pendek. Dari tabung-tabung itu keluar tameng transparan yang kokoh. Tubuhku terbanting ke belakang. Pukulanku tak bisa menghancurkannya.
Jelas sudah, tabung pendek yang dipegang Pasukan Bintang adalah senjata multifungsi. Mereka memasukkan banyak teknologi ke dalam benda itu, termasuk meniru kekuatan petarung klan lain.
Aku segera memasang kuda-kuda kembali.
”Maju! Sudutkan mereka!” Perwira Pasukan Bintang memberi komando.
Mereka merangsek ke depan, berderap membentuk formasi melingkar, membuat kami tersudut.
Aku kembali memegang tangan Seli dan Ali. Tubuh kami menghilang, melompat ke langit-langit ruangan, berusaha melewati blokade.
”Di atas!” Perwira berseru.
Aku mendengus. Mereka juga bisa mengetahui posisiku meski kami menghilang. Pasukan Bintang kembali menembakkan jaring perak ke udara. Aku tidak berniat menghindar, dan segera membentuk tameng besar yang membuat jaring-jaring terpental ke bawah. Tubuh kami mendarat lagi di tengah ruangan.
”Hancurkan tamengnya!” Perwira memberi perintah. Pasukan Bintang gesit menekan tombol di tabung pendek, dan moncong senjata mereka berubah. Kali ini bukan jaring perak yang keluar, melainkan cakram kecil seperti piringan CD di dunia kami, dengan sisi sangat tajam. Cakram kecil itu mengiris tameng yang kubuat dengan mudah, membuat gelembung transparan meletus.
Aku menggeram. Aku harus melumpuhkan mereka lewat pertarungan jarak pendek. Hanya itu cara agar aku bisa melarikan diri dari ruangan ini, melewati blokade, dengan gerakan yang lebih cepat, tanpa ampun, sebelum mereka menetralisasi kekuatan yang kulepaskan.
Kali ini hanya tubuhku yang menghilang, Ali dan Seli tertinggal di belakang.
”Tameng!” Perwira berseru.
Gerakanku lebih cepat dibandingkan gerakan anggota Pasukan Bintang. Sebelum mereka mengaktifkan tameng, tubuhku telah muncul di tengah mereka. Tanganku terarah ke depan. Suara berdentum kembali terdengar. Dua anggota Pasukan Bintang terbanting ke belakang.
Tubuhku sudah menghilang lagi. Tidak ada waktu untuk jeda sejenak. Aku bergerak gesit, mengirim serangan berikutnya.
”Awas sayap kanan!” Perwira berseru.
Aku tahu mereka bisa melihat tubuhku yang menghilang, tapi coba saja, apakah mereka bisa bereaksi lebih cepat untuk menahan seranganku. Tubuhku muncul, dengan tinju terarah penuh. Suara berdentum terdengar lagi. Dua anggota Pasukan Bintang di posisi kanan terpelanting. Blokade mereka runtuh separuh. Gerakan mereka tidak lagi kompak.
”Awas!” sisa Pasukan Bintang berteriak. Mereka mundur ke pintu.
Aku menoleh. Dua lemari terbang di atas kepala, menghantam mereka. Seli sudah menggunakan kekuatan kinetik. Lemari-lemari kayu beterbangan, membuat kocar-kacir anggota Pasukan Bintang yang masih berdiri. Empat di antara mereka tertimpa meja kayu, terkapar di lantai dengan tabung pendek tergeletak. Bahkan Ali ikut melompat maju membantu. Dia sudah memasukkan Buku Kehidupan ke dalam tas di pinggangnya, mengeluarkan pemukul kasti. Ali menghantamkan pemukul kasti ke perwira Pasukan Bintang, yang tidak menduga serangan itu akan datang karena dia hanya fokus pada gerakanku dan Seli. Pukulan Ali telak, itu seperti serangan balik cepat dalam pertandingan basket, membuat perwira Pasukan Bintang terbanting ke lantai, pingsan sebelum tahu apa yang telah menghantamnya.
”Rasakan!” Ali nyengir.
”Bagus sekali, Ali,” Seli menyemangati.
”Cepat menyingkir dari sini!” aku berseru, berlari keluar dari ruangan Sekretaris Dewan Kota.
Seli dan Ali menyusul di belakang, melintasi lorong dengan karpet tebal. Kami harus secepat mungkin kembali ke pipa-pipa air, sebelum markas Dewan Kota dipenuhi Pasukan Bintang. Kami juga harus kembali ke dapur basement Restoran Lezazel, memastikan apakah Faar juga bisa menyelamatkan diri atau tidak. Aku mendorong pintu menuju aula utama, dan seketika mematung.
Gerakan Seli dan Ali juga terhenti.
Lihatlah, di depan kami, persis di tengah aula, sebuah cincin portal besar terbuka. Dari sana berlompatan anggota Pasukan Bintang, seperti air yang mengalir deras dari keran. Aula utama sudah dipenuhi mereka, dengan tabung pendek berwarna putih teracung.
Napas Seli yang berdiri di sebelahku menderu. Wajahnya pucat. Ali menggenggam erat-erat pemukul kastinya.
Aku meremas jemari. Kami terlambat melarikan diri. Mereka telah mengepung markas Dewan Kota. Portal besar itu terus mengeluarkan anggota Pasukan Bintang yang membentuk barisan simetris. Enam baris, dari ujung ke ujung aula. Jumlahnya nyaris seribu.
Aliran Pasukan Bintang dari cincin portal akhirnya terhenti. Aku tidak tahu apakah itu kabar baik atau buruk, karena yang terakhir keluar dari sana adalah seseorang yang kami kenali. Tubuh tinggi kurusnya melompat ke lantai aula. Jubahnya melambai. Dia menyibak barisan simetris blokade Pasukan Bintang, berhenti di depan kami dari jarak sebelas meter.
”Selamat malam, Raib, Seli, Ali.” Sekretaris Dewan Kota tersenyum. Itu senyum menyebalkan. ”Bukankah itu nama kalian?”
Kami tidak menjawab salam. Seli dan Ali berdiri merapat di sampingku, bersiap dengan segala kemungkinan.
”Pukul dua dini hari, saat sebagian besar penduduk kota Zaramaraz terlelap tidur, kalian justru membuatku repot. Serangan mendadak di Istana Dewan Kota, menyusul serangan di bangunan sentral listrik. Dan tidak cukup semua keributan itu, lima belas menit lalu, aku mendapat kabar dari salah satu petugas pengawas sistem bawah tanah, sensor di pipa air bersih menyala. Ada tumpukan logam di dasar pipa. Mereka mengirim benda terbang, menemukan ada yang telah menerobos masuk ke markas Dewan Kota lewat saluran air bersih. Itu membuatku termangu. Hei! Apa yang sebenarnya sedang terjadi?
”Aku hampir terlambat menyadari, ternyata sasaran utama kalian justru markas ini, dua yang lain hanya pengalih perhatian. Strategi yang brilian! Kami sibuk sekali mengatasi serangan di dua tempat, hingga lupa tempat paling penting. Tapi syukurlah, berkat staf kota yang setia, aku datang tepat waktu. Kita bertemu di aula besar ini, di jantung kota Zaramaraz. Apa kabar, Anak-anak? Kalian sepertinya terlihat sangat tegang dan serius.”
Aku tetap tidak menjawab. Aku akhirnya mengerti kenapa kami ketahuan.
”Apa yang sebenarnya kalian cari di ruanganku?” Sekretaris Dewan Kota menyelidik.
Aku menggeleng, tidak akan menjawab.
”Apakah buku kuno itu? Buku tua berwarna kecokelatan yang kuambil dari salah satu ransel kalian? Ini membuatku penasaran, seberapa berharga buku itu hingga kalian berani masuk ke bangunan ini?”
”Itu bukan urusanmu.” Aku mendengus.
”Ah, tidak perlu dijawab, itu berarti pastilah sangat berharga. Meskipun harus kuberitahu, kota Zaramaraz sudah tidak menggunakan kertas sejak dua ratus tahun lalu. Bahkan anak-anak kami sudah lupa bentuk kertas. Aku mengambilnya dari ransel kalian karena benda itu koleksi amat langka.”
”Dasar pencuri!” Seli berseru galak.
Sekretaris Dewan Kota tertawa. ”Menurut Dekrit Nomor 209, benda asing apa pun yang masuk ke lorong-lorong kuno berada di bawah kepemilikan kota Zaramaraz, dan berhak disita tanpa alasan apa pun. Aku tidak mencuri, kalianlah yang masuk ke teritorial Klan Bintang secara ilegal.
”Menyerahlah, Raib, Seli, Ali. Kalian telah melanggar ratusan dekrit Dewan Kota. Lari dari kapal induk, bersekongkol dengan orang-orang berbahaya, menyerang markas besar, dan yang paling serius menggunakan kekuatan untuk melawan Pasukan Bayangan. Kalian akan diadili oleh mahkamah kota Zaramaraz, dengan ancaman karantina minimal seratus tahun.”
Itu dekrit konyol. Aku mendengus. Aku tidak akan menyerah.
”Ah, kalian pasti masih berharap ada yang akan membantu kalian lolos.” Sekretaris Dewan Kota menyeringai.
”Baiklah, akan kuperlihatkan sesuatu.” Sekretaris Dewan Kota mengangkat tangannya. Proyeksi layar tiga dimensi berukuran besar muncul dari gelang tangannya. ”Kalian mengenal orang tua ini, bukan?”
Aku tertegun menatap layar. Seli berseru tertahan.
Di layar terlihat jelas, Faar dengan tubuh dililit jaring perak, digiring menaiki pesawat terbang berbentuk paruh burung. Sorban Faar terlepas. Rambut putihnya berantakan. Tongkat panjangnya dibawa anggota Pasukan Bintang.
”Mereka telah menangkap Faar,” Seli berbisik, suaranya bergetar.
Aku menahan napas. Layar besar itu menghilang saat Sekretaris Dewan Kota menurunkan tangannya.
”Kami membutuhkan satu armada Pasukan Bintang untuk menangkapnya. Tapi itu layak, Nyonya Faar adalah keturunan langsung dari rombongan yang pernah datang dua ribu tahun lalu ke kota Zaramaraz. Kekuatannya tidak bisa diremehkan. Dengan ditangkapnya dia, tidak ada lagi resistensi dari keturunan langsung para pemilik kekuatan. Aku akan memastikan Nyonya Faar akan mendekam di sel karantina untuk selama-lamanya, bahkan bila perlu, sel itu tidak lagi bisa dibuka dari luar maupun dari dalam. Dia akan menyesali pemberontakannya pada Dewan Kota.”
Aku mengatupkan rahang. Ini pemandangan menyedihkan sekaligus membuatku marah. Bahkan Ali terlihat mengangkat pemukul kastinya.
”Apa yang akan kalian lakukan, Anak-anak? Melawan Pasukan Bintang dengan potongan kayu?” Sekretaris Dewan Kota tertawa mengejek. Dia menunjuk hampir seribu pasukannya yang berbaris menghadang.
”Tidak ada lagi yang bisa membantu kalian. Kawan kalian Marsekal Laar telah dinonaktifkan Dewan Kota sejak jatuhnya kapal induk. Aku yang mengambil alih posisinya, sekaligus komando tiga armada lain. Koki terkenal itu, yah, harus kuakui aku suka makanannya, selalu menjadi favorit, tapi malam ini, menyusul serangan ke Istana, tidak ada lagi yang dibiarkan bermain-main dengan kekuatan. Koki itu telah ditangkap di dapur basement. Dia jelas membantu kalian menyelinap. Juga orang-orang yang pernah bergabung dengan perkumpulan itu. Menyerahlah, Raib, Seli, Ali. Menyerah baik-baik, maka kami akan memperlakukan kalian dengan baik-baik.”
Aku menggeleng. Aku tidak akan menyerah dari orang menyebalkan ini. Faar telah ditangkap. Aku tidak akan membiarkan pengorbanan Faar sia-sia dengan menyerah begitu saja.
”Bersiap, Seli, Ali. Kita akan bertempur,” aku mendesis.
Seli di sebelahku mengangguk.
Ali? Dia bahkan sudah loncat lebih dulu menyerang Sekretaris Dewan Kota.
Enam anggota Pasukan Bintang segera melindungi, mengarahkan tabung pendek, membentuk tameng. Melihat itu, Ali segera melompat mundur. Sepatu terbang membuat gerakan Ali lebih cepat dan lincah. Ali berbelok ke kanan, menyerang dari samping, melewati tameng. Pemukul kastinya berhasil mengenai salah satu anggota Pasukan Bintang. Orang itu mengaduh dan terbanting jatuh. Ali mungkin menganggap ini seperti lapangan basket, dan dia bergerak cepat menggiring bola melewati musuh. Dua lagi anggota Pasukan Bintang terjatuh.
”Tangkap mereka!” Sekretaris Dewan Kota berseru. Dia bergegas terbang mundur, mengambil posisi di belakang blokade Pasukan Bintang sebelum Ali berhasil mencapainya.
Mendengar perintah itu, barisan terdepan Pasukan Bintang segera maju enam langkah, berderap, serempak mengarahkan tabung pendek putih kepada Ali. Aku tahu apa yang akan keluar dari tabung itu. Jaring perak. Aku harus bergerak lebih cepat. Tubuhku melesat ke depan, berusaha melindungi Ali, masih dalam posisi menghilang. Tanganku terangkat dengan kekuatan penuh.
”Awas! Pukulan berdentum. Aktifkan tameng!” Sekretaris Dewan Kota memberi perintah.
Belasan anggota Pasukan Bintang terpelanting. Mereka tidak sempat menekan tombol senjata.
Tubuhku muncul lagi. Pukulan kedua terarah ke samping. Suara berdentum berikutnya terdengar. Aku berhasil merontokkan sisi kanan barisan pertama Pasukan Bintang.
Pertempuran jarak dekat pecah di aula utama.
”Jangan anggap remeh anak-anak ini! Serang tanpa ampun!” Sekretaris Dewan Kota berseru marah.
Belasan jaring perak beterbangan ke arah kami. Aku melepas pukulan berdentum, membuat jaring-jaring itu terpelanting. Pasukan Bintang terus merangsek maju, satu-dua langkah, berhenti, lalu melepas jaring. Mereka tidak berhenti. Membuat kami terdesak ke tiang-tiang tinggi.
”Apakah kamu bisa menghancurkan salah satu tiang tinggi itu, Ra?” Seli bertanya. Dia sejak tadi berdiri di belakangku, belum melepas pukulan.
Aku mengangguk. Aku tahu maksud Seli. Dia tidak bisa menggunakan pukulan petir dalam pertarungan. Jaring-jaring ini kebal listrik, terbuat dari karet atau isolator yang tidak rusak terkena petir.
”Mundur, Ali!” aku meneriaki Ali yang maju terlalu ke depan, sibuk mengayunkan pentungan kasti.
Ali mengangguk. Dia bergerak menghindari jaring-jaring yang terarah kepadanya, segera melompat mundur.
Tanganku terangkat.
”Tameng! Awas pukulan berdentum lagi!” Sekretaris Dewan Kota berseru, memberi instruksi.
Barisan terdepan anggota Pasukan Bintang yang membentuk tameng transparan saling menatap tidak mengerti. Aku memang tidak mengarahkan pukulan itu kepada mereka. Tiang besar yang kuhantam roboh seketika, berdebam. Reruntuhan batu besar mengenai beberapa anggota Pasukan Bintang, membuat gerakan mereka tertahan.
”Terima kasih, Ra.”
Aku mengangguk.
Seli mengangkat tangannya. Cahaya terang keluar dari Sarung Tangan Matahari. Potongan tiang besar di depan kami terangkat. Tiang itu panjangnya hampir dua puluh meter, dengan diameter dua meter. Menakjubkan melihat kekuatan Seli.
”Kekuatan kinetik! Berlindung!” Sekretaris Dewan Kota berteriak.
Terlambat! Seli sudah menghantamkan tiang itu ke depan, membuat Pasukan Bintang barisan terdepan rebah. Tameng transparan yang mereka buat tidak cukup kuat menghadapi Seli yang sedang mengamuk. Potongan tiang itu berputar seperti gasing, melempar apa saja yang mengenainya. Dua barisan blokade kokoh Pasukan Bintang tercerai-berai. Mereka mengaduh, berseru, satu-dua berlarian ke dinding aula.
Kami berhasil memukul mereka mundur belasan meter. Giliran Pasukan Bintang terdesak.
Aku melepas pukulan berdentum, mengisi celah setiap kali Seli butuh waktu mengangkat tiang ke udara, mengambil ancang-ancang serangan berikutnya. Sementara itu Ali memukuli bongkahan batu yang berserakan di lantai dengan pemukul kastinya, membuat batu-batu itu melesat ke segala arah, seperti peluru, menghantam kepala, tubuh, apa saja dari anggota Pasukan Bintang. Sama seperti saat bermain basket, tembakannya akurat sekali.
Sekretaris Dewan Kota menggeram. Wajahnya merah padam. Dia tidak mengira kami akan memberikan perlawanan. ”Berhenti bermain-main! Lumpuhkan anak-anak ini!”
Empat baris Pasukan Bintang yang tersisa menekan tombol di tabung pendek. Ujung tabung itu berubah. Mereka tidak lagi berusaha menangkap kami. Mereka akan melumpuhkan kami dengan cara apa pun.
Seli kembali melemparkan tiang besar.
Pasukan Bintang tidak membuat tameng kali ini. Mereka justru mengarahkan tabung pendek ke depan. Terdengar suara berdentum belasan kali. Senjata itu melepas pukulan berdentum, teknik petarung Klan Bulan. Tiang besar itu hancur, berguguran, menyisakan potongan besi panjang yang jatuh berkelontangan.
Tidak berhenti sampai di sana, Pasukan Bintang juga melepas tembakan berdentum terarah kepada Seli—yang tidak menduga tiang besar itu hancur begitu mudah. Puluhan tabung pendek teracung pada Seli.
Ali berteriak memperingatkan. Tapi percuma, Seli yang terbang mengambang di aula tidak sempat menghindar.
Aku menggigit bibir. Tubuhku melesat menuju Seli, konsentrasi penuh, membentuk gelembung transparan. Satu, dua, enam, empat belas, entah berapa kali tembakan berdentum menghantam tamengku, hingga tameng itu akhirnya retak. Tubuhku sudah menghilang, memegang tangan Seli. Kami muncul di dekat Ali.
Pasukan Bintang tidak berhenti. Mereka merangsek maju, masih dalam barisan yang rapi dan simetris. Mereka terus menembakkan tabung pendek.
Aku mengatupkan rahang. Aku segera membuat gelembung transparan, kali ini lebih kuat daripada sebelumnya. Kuda-kudaku kokoh menjejak pualam aula.
”Mereka banyak sekali, Ra,” Seli mengaduh.
Aku mengangguk. Kami bertiga masih berlindung di balik tamengku. Puluhan tembakan berdentum. Tamengku masih bertahan.
”Apa yang harus kita lakukan?” Seli menatap gelembung transparanku dengan cemas, hanya soal waktu tamengku meletus.
”Kita harus menggunakan apa pun sebagai senjata!” Ali berseru.
”Tapi senjata apa, Ali?” Seli mendesak. Dalam keadaan genting, Ali selalu punya jalan keluar. Di tim kami, Ali adalah penyusun strategi terbaik.
”Kamu bisa loncat ke langit-langit aula, Ra?” Ali bertanya. Aku mendongak. Tinggi aula ini sekitar dua puluh meter, tentu saja aku bisa.
”Lakukan, Ra!” Ali berseru.
Aku sepertinya paham maksud Ali.
Tamengku mulai retak.
”Terus tembak! Jangan beri ampun!” Sekretaris Dewan Kota berseru. Tubuhnya berdiri di belakang barisan Pasukan Bintang, terbang mengambang dua meter, memberi instruksi.
Sebelum tamengku hancur lebur, tubuh kami sudah menghilang, dan muncul di langit-langit aula.
”Mereka menghilang ke atas!”
Aku mengatupkan rahang. Masih dalam posisi mengambang, tanganku terarah ke atap aula. Aku berteriak, melepaskan kekuatan penuh. Salju berguguran di sekitarku saat suara berdentum terdengar.
Atap aula runtuh. Retakannya menjalar ke seluruh sisi, kemudian roboh.
Tubuh kami sudah melesat, menuju pintu utara. Kami berlindung di lorongnya.
Pasukan Bintang jelas tidak menduga aku akan menghancurkan atap aula. Sebagian dari mereka sempat mengangkat tabung pendek, membuat tameng, menahan bongkahan semen, berlindung dari batu-batu besar yang runtuh laksana hujan. Tapi sebagian dari mereka tidak sempat. Bahkan sebelum mereka mengangkat tabung pendek, reruntuhan atap telah menimbun mereka tanpa ampun.
Wajah Sekretaris Dewan Kota merah padam. Dua perwira Pasukan Bintang bergegas lompat di dekatnya saat atap mulai runtuh, membuat tameng besar di atas kepala Sekretaris Dewan Kota.
”Dasar tidak berguna!” Sekretaris Dewan Kota mengamuk. ”Seribu Pasukan Bintang tidak berdaya menghadapi tiga anak-anak? Ini memalukan. Kalian semua adalah kesia-siaan!”
Debu mengepul di udara.
Sekretaris Dewan Kota berteriak kepada perwiranya, ”Aktifkan kapsul tempur. Sekarang!”
Sementara aku, Seli, dan Ali masih berlindung di lorong utara. Dari balik kepulan debu, kami bisa melihat langit malam kota Zaramaraz. Bintang-gemintang terlihat, juga arak-arakan awan tipis, seperti tidak sedang berada di perut bumi kedalaman seribu kilometer.
”Kalian baik-baik saja?” aku bertanya, sambil menepuk-nepuk rambut.
”Dibanding mereka, kami jauh lebih baik, Ra.” Ali menyeringai sambil menunjuk ke tengah aula. Napas Ali tersengal. Dia memegang erat-erat pemukul kastinya.
Aula utama terlihat berantakan, dipenuhi suara erang kesakitan Pasukan Bintang. Yang lain bergegas membantu mereka yang terimpit bongkahan atap. Blokade mereka telah hancur. Enam barisan Pasukan Bintang tidak tersisa.
”Apakah kita sudah menang?” Seli bertanya.
Aku menggeleng. Fakta bahwa kami masih terkunci di markas kota, itu berarti jauh dari menang. Sudah hampir satu jam kami bertempur. Prospek bisa melarikan diri dari kota Zaramaraz masih suram.
”Apa itu kapsul tempur, Ra?” Seli bertanya lagi.
Belum sempat aku atau Ali memikirkan jawabannya, dari langit-langit aula mendesing turun ratusan kapsul pipih seperti nampan, berwarna perak, lebar satu meter, dengan lampu biru kerlap-kerlip.
Itulah kapsul tempur, turun dari kapal induk yang mengudara di langit-langit kota, masuk ke aula utama, area pertarungan.
”Serang mereka!” Sekretaris Dewan Kota menggerung.
Belum habis teriakan lelaki itu, ratusan kapsul itu melenting cepat, menyerbu kami.
Aku segera melepas pukulan berdentum. Seli melepas selarik petir biru yang menyilaukan. Kapsul-kapsul itu lincah menghindar, dan tanpa mengurangi kecepatan, kembali melanjutkan serangan.
Aku mengepalkan tangan, membentuk tameng besar. Tetapi sia-sia. Kapsul pipih mengeluarkan baling-baling tajam, mengiris gelembungku dengan mudah, dan terus melesat maju, bersiap menghantam kami.
Tubuh kami menghilang, dan muncul di tengah aula di atas reruntuhan atap. Kapsul-kapsul itu seperti tahu gerakan kami, segera berbelok cepat, mengejar.
”Benda ini seperti kawanan kelelawar di padang kristal,” Ali menggerutu.
Aku mengatupkan rahang. Ali benar, benda ini seperti kelelawar. Bedanya, benda ini memiliki kecerdasan artifisial, bisa berpikir, bisa menganalisis.
”Bagaimana melawan kapsul itu, Ali?” Seli bertanya.
”Gunakan semua benda di sekitar kita!” Ali mengingatkan.
Lima menit menghadapi kapsul tempur, kami hanya bisa berpindah-pindah cepat, lari dari kejarannya, sambil sesekali melepas pukulan berdentum atau sambaran petir ke belakang, mencoba menghambat gerakan kapsul. Satu-dua kapsul berhasil kami pukul jatuh, terbanting ke lantai, tapi itu sia-sia, kapsul itu kembali terbang, tanpa rusak sedikit pun. Ali juga berusaha menahan serangan, menggunakan pemukul kasti, berhasil memukul beberapa kapsul pipih. Kapsul itu hanya terbanting ke belakang, bergetar sebentar di udara, kembali menyerang, tanpa lecet sedikit pun.
”Aduh!” Seli terbanting, salah satu kapsul berhasil menghantam punggungnya.
”Ayo, Seli!” Aku menarik lengannya.
Tubuh kami menghilang, muncul di tempat lain.
Aku melepas pukulan berdentum, menghambat dua kapsul mendekat, disusul Seli, cahaya petir menyambar ke depan. Ali memukul yang datang dari belakang.
Kami semakin terdesak, tapi berusaha bertahan habis-habisan. Aku mengatupkan rahang. Ini lebih rumit dibandingkan saat dikepung Pasukan Bintang sebelumnya, karena kami tidak tahu kelemahan kapsul-kapsul ini. Benda ini tahan banting. Hanya soal waktu kami menjadi bulan-bulanan.
Sebuah kapsul lolos dari pengawasanku, berhasil menyelinap, dan tanpa ampun menghantam bahu Ali. Ali terbanting. Pemukul kastinya terlepas.
”Ali!” aku berseru cemas. Aku sedang repot memukul dua kapsul lain, jadi tidak sempat melindunginya.
Ali berusaha bangkit, merangkak mengambil pemukul kastinya. Namun terlambat, kapsul berikutnya telah tiba, menghantam pinggangnya. Ali terguling di atas reruntuhan atap. Tubuhnya dilapisi debu.
Aku menelan ludah. Aku tetap belum bisa menolong Ali.
Kapsul-kapsul lain menahanku.
Seli! Entah dari mana dia mendapatkan ide tersebut. Saat kapsul tempur bersiap menyerbu Ali yang tak berdaya, Seli mendadak mengangkat tangannya tinggi-tinggi.
Itu bukan pukulan petir. Seli kembali menggunakan kekuatan kinetiknya. Ia berteriak kencang, dan puing-puing atap aula mendadak terangkat ke udara. Batu-batu, bongkahan semen, pasir, kerikil, semua terangkat dua meter di atas kepala kami.
Itu pertunjukan yang menakjubkan.
Aku pernah melihat Seli menggerakkan segenggam pasir, membuatnya seperti puting beliung, badai pasir kecil, tapi yang ini, Seli sedang berusaha membuat badai pasir setinggi pohon kelapa. Angin kencang bertiup saat Seli mulai menggerakkan reruntuhan atap. Angin tornado terbentuk, bergelung mengerikan. Suara kesiur angin membuat dinding bergetar, petir menyalak terang di pucuknya. Pasukan Bintang berlarian menyelamatkan diri ke halaman rumput. Dua perwira membuat tameng kokoh di sekitar Sekretaris Dewan Kota—yang menatap tidak percaya.
Kapsul-kapsul pipih yang hendak menyerang Ali terpelanting menabrak batu-batu yang sedang berpilin. Tapi itu belum selesai, sekali lagi Seli berteriak kencang, tangannya teracung ke depan, angin tornado itu mulai bergerak menyambar kapsul tempur yang sejak tadi tertahan gerakannya, mengambang agar tidak menabrak bongkahan batu.
Kapsul tempur berusaha menghindar, melenting ke belakang. Seli menepukkan tangannya. Gulungan tornado meliuk-liuk mengejar. Belasan kapsul terseret angin, yang lain terbanting ke segala arah, menghantam dinding. Seli tanpa ampun menyapu bersih seluruh aula ke mana pun kapsul itu berusaha lari, hingga dia tersengal, kehabisan tenaga. Lima menit yang menegangkan, angin tornado itu akhirnya kehilangan kekuatan, runtuh ke lantai. Puing-puing kembali berserakan, bersama ratusan kapsul.
”Kamu baik-baik saja, Sel?” Aku bergegas membantu Seli tetap berdiri.
”Aku hanya kelelahan, Ra,” Seli berkata pelan. Napasnya menderu.
”Itu keren, Seli!” seru Ali. Ia meringis menahan sakit, tapi telah memegang pemukul kastinya lagi.
”Apakah kapsul-kapsul itu sudah hancur?”
Sayangnya tidak. Kapsul-kapsul itu kuat sekali. Beberapa detik kemudian mereka kembali berdesing pelan di atas lantai, debu berterbangan dari kapsul yang kembali mengambang di sekitar kami.
Aku mengeluh tertahan. Bagaimana cara mengalahkan kapsul menyebalkan ini?
”Biar aku yang mengurusnya kali ini.” Ali maju dengan langkah gagah.
Hei? Aku dan Seli saling menatap. Ali akan melawan dengan apa?
”Serang mereka!” Sekretaris Dewan Kota berteriak. Dia terlihat jemawa dan yakin sekali kami akan kalah. Jika angin tornado Seli yang mengerikan saja gagal, tidak ada lagi cara melawan kapsul tempur Pasukan Bintang.
Kapsul tempur mulai terbang ke arah kami
Seli terlihat pasrah. Dia masih kelelahan. Aku bersiap membuat tameng—setidaknya itu usaha terakhir, sebelum kami dihantam kapsul-kapsul ini. Tapi Ali telah melompat tinggi, seperti bersiap menyambut serangan.
”Ali?” Seli menatapnya tidak percaya.
Aku menepuk dahi. Sepertinya Ali telah kehilangan akal sehat, mengorbankan dirinya.
Sekretaris Dewan Kota tertawa mengejek melihat gerakan Ali. ”Dasar bodoh!”
Tapi Sekretaris Dewan Kota terlalu meremehkan Ali. Si biang kerok itu rileks mengambil lima bola dari sakunya, masih mengambang di udara, lalu membanting bola-bola itu serempak ke lantai.
Granat EMP!
Begitu granat itu menghantam lantai aula, gelombang frekuensi tinggi mengentak udara, membuat wajah-wajah kami seperti ada yang menampar. Kami terhuyung. Kapsul pipih yang ganas menyerang seketika terbanting, lampu birunya padam, desingannya terhenti, kemudian luruh berjatuhan ke lantai, seperti buah masak yang berjatuhan dari pohon yang digoyang.
Berkelontangan.
”Astaga! Dari mana mereka punya benda terlarang itu?” Sekretaris Dewan Kota berseru kalap, menatap kapsul tempur yang teronggok seperti kaleng tak berguna.
Ali sudah melesat, cepat sekali, seperti atlet basket yang hendak melakukan lay up. Pemukul kastinya teracung.
Dua perwira yang menjaga Sekretaris Dewan Kota terlambat menyadarinya. Pemukul kasti Ali telah menghantam wajah Sekretaris Dewan Kota, membuatnya mengaduh kesakitan.
Dua perwira berseru, mengacungkan tabung pendek, melepas pukulan berdentum ke arah Ali. Aku menghilang dan melesat, lalu muncul di belakang Ali. Aku kembali menghilang, dan... pukulan dua perwira itu mengenai udara kosong. Aku telah membawa Ali mundur ke dinding aula.
”Tahu rasa!” Ali terlihat puas.
Seli tertawa kecil, mengangkat telapak tangannya, tos dengan Ali.
Aku ikut tertawa, juga melakukan tos dengan mereka.
Di seberang sana, Sekretaris Dewan Kota terlihat sangat marah. Dia menyeka darah dari hidungnya yang patah.
”Kurang ajar!” Sekretaris Dewan Kota menepis dua perwira yang berusaha membantunya membersihkan darah dari wajahnya. ”Kalian minggir, dasar perwira tidak berguna! Sia-sia semua anggaran tinggi. Dua perwira bodoh bahkan tidak bisa melihat sepotong kayu datang memukulku? Dia hanya seorang anak-anak, kalian pasukan terlatih.”
Dua perwira itu terlihat serbasalah.
”Turunkan Robot Z!” Sekretaris Dewan Kota menggerung marah. ”Tiga anak-anak ini harus tahu kekuatan sesungguhnya armada tempur Pasukan Bintang.”
Salah satu perwira bertanya memastikan.
”Turunkan sekarang juga, sialan!”
Kami bertiga masih berdiri mengawasi ke depan.
”Apa itu Robot Z?” tanya Seli.
”Mungkin itu sejenis robot anjing atau kucing di dunia kita, Seli. Mainan anak-anak,” Ali menjawab sembarang, sambil nyengir lebar.
Seli kembali tertawa. Rasa percaya diri kami jauh lebih baik setelah berhasil menumbangkan kapsul tempur. Sudah lebih dari dua jam kami berhasil bertahan.
Tapi seringai Ali terputus saat dari langit-langit kota Zaramaraz terlihat benda-benda besar berlompatan.
”Itu apa?” Seli mendesis—tawanya juga terhenti.
Itu robot-robot mekanik raksasa, turun dari kapal induk armada Pasukan Bintang.
Aku mematung, meremas jemari. Ini bukan film fantasi atau film superhero yang sering kutonton. Ini robot besar sungguhan. Dua belas robot itu membuat lantai aula bergetar saat mendarat. Tingginya tidak kurang dari sepuluh meter. Benda ini tanpa awak, dilengkapi kecerdasan buatan. Lengan mereka membawa tabung pendek dalam ukuran besar. Seluruh bagian terbuat dari logam paling kuat, dengan gerakan yang luwes. Robot-robot ini membentuk formasi siap tempur di depan kami.
”Apa yang harus kita lakukan, Ali?” Seli berbisik, suaranya bergetar.
Ali terdiam, sepertinya kehabisan ide cerdas.
Aku menelan ludah. Ini sungguh di luar bayanganku. Tidak pernah terpikirkan olehku bahwa kami harus menghadapi selusin robot canggih kota Zaramaraz.
Robot Z!
Habisi mereka!” Sekretaris Dewan Kota berseru.
Dua belas robot itu seakan mengerti perintah tersebut. Mereka mengangguk, kemudian berderap maju menuju kami. Kaki-kaki logam mereka bergerak lincah, membuat suara keras. Puing-puing atap yang terkena injakan menjadi rata.
”Empat Z ke sisi kanan!” Robot terdepan memberi perintah.
Empat robot bergerak ke kanan.
”Empat Z ke sisi kiri!”
Empat robot menyusul bergerak ke kiri. Mereka mengepung kami.
Aku tidak sempat memikirkan bagaimana robot-robot ini bisa bicara, atau menyusun strategi tempur. Yang paling depan, yang paling dekat dengan kami, telah melepas tembakan berdentum dari tabung pendek.
Aku memegang lengan Ali dan Seli, kemudian menghilang, melesat melewati bawah kaki-kaki robot. Hanya itu celah yang tersedia. Lalu kami muncul di belakang mereka, balas melepas pukulan berdentum.
Robot yang kusasar membuat tameng transparan yang sangat kokoh. Aku terbanting saat pukulanku membentur tameng itu, juga Ali dan Seli. Kami terguling di lantai, di dekat potongan besi.
Belum sempat mengambil kuda-kuda, empat robot lain sudah tiba di atas kami, tabung pendeknya terarah. Tidak ada waktu untuk membuat tameng atau menghindar, dua robot itu menembakkan tabungnya. Bukan pukulan berdentum, melainkan jaring perak. Seperti tiga ekor serangga yang dijerat sarang laba-laba besar, kami bertiga terperangkap jaring itu.
Ali berusaha melepaskan diri dari jaring, tapi sia-sia. Jaring itu mulai mengecil, membuat gerakan kami di lantai semakin terbatas. Aku berusaha merobek jaringnya dengan pukulan berdentum, tapi percuma, jaring perak ini liat, terbuat dari karet yang bahkan kebal dengan pukulan petir Seli.
Aku mengatupkan rahang. Apa yang harus kulakukan? Jaring perak semakin mengecil, menjepit kami bertiga. Sepertinya perlawanan kami sudah selesai. Empat robot lain sudah berdiri di atas kami, membuat lingkaran. Tabung pendek mereka juga teracung, siap menembakkan sesuatu jika kami masih bisa meloloskan diri.
”Akhirnya!” Sekretaris Dewan Kota tertawa. Wajahnya tampak puas. ”Bawa mereka ke sel karantina!” Sekretaris Dewan Kota memberi perintah.
Satu robot bersiap meringkus kami yang dililit jaring perak. Tangan besarnya meraup kami.
Tapi sebelum jari-jari mekanik itu menyentuh tubuh kami... Seli! Lagi-lagi Seli! Dia mendadak mengangkat tangannya, dan potongan besi yang tergeletak di dekat kami terbang, dan dalam sekejap sudah tergenggam erat. Seli berteriak nyaring. Dia tidak melepas pukulan petir, melainkan mengirim panas tinggi ke potongan besi, membuatnya menyala membara.
Seli menggerakkan tangannya. Besi yang menyala merobek jaring karet dengan mudah.
Kami terlepas bebas!
Sekretaris Dewan Kota yang sudah membalik badan kini menoleh, terkesiap.
Seli melompat. Dibantu teknologi sepatu terbang, dia mengambang di hadapan salah satu robot. Potongan besi di tangannya seperti pedang menyala, disabetkan kencang-kencang ke depan. Aku menatap takjub saat lengan robot itu terpotong, jatuh berkelontangan di lantai aula.
”Keren!” Ali berseru, meraih pemukul kastinya.
Aku juga bersorak senang dalam hati. Kami punya kesempatan lagi. Robot ini memang kuat, tapi kami tetap bisa bertahan. Aku ikut lompat ke udara, lalu muncul di wajah salah satu robot. Tanganku teracung. Salju berguguran di sekitarku. Robot itu terbanting jatuh, menimpa robot di belakangnya. Seli melompat di sebelahku. Dia kembali berteriak kencang, menyabetkan ”pedang menyalanya”, menebas leher Robot Z. Kepala robot itu menggelinding di lantai.
Seorang diri, dengan pedang supernya, Seli menghadapi Robot Z. Potongan besi menyala di tangannya melesat ke sana kemari, menghantam apa saja, seperti gerakan komet di malam gelap. Sedangkan Ali di bawah kaki-kaki robot juga terus melawan, sambil sesekali memukulkan pemukul kastinya—yang sebenarnya tidak berdampak apa pun pada robot raksasa, tapi itu membakar semangat kami.
Lima menit kemudian, empat dari dua belas robot kota Zaramaraz roboh dengan lengan atau kepala copot. Tapi Seli sudah sangat lelah. Dia tidak bisa terus-menerus melesat cepat. Gerakan Seli semakin lambat, potongan besi di tangannya tidak sepanas sebelumnya.
”Kamu baik-baik saja, Seli?” tanyaku.
”Aku lelah, Ra,” Seli mengeluh.
Selain stamina yang terkuras, masalah kami juga bertambah. Robot-robot ini sepertinya bisa menyesuaikan diri dengan strategi lawan, dengan kecerdasan buatan yang mereka miliki. Semakin lama bertarung, robot-robot ini semakin pintar membaca gerakan kami, dan mencari tahu cara terbaik mengalahkan pedang menyala Seli.
Lima menit lagi berlalu, salah satu robot berhasil memukul Seli, membuatnya terbanting ke lantai. Potongan besi terlepas dari tangan Seli.
”Seli!” Aku hendak melesat membantu, tapi satu tangan robot lebih dulu meninju badanku, membuatku terpental. Tameng transparanku pecah saat menabrak dinding. Ini kedua kalinya tubuhku terkena pukulan robot. Pakaian hitam-hitam melindungi kami dari luka, tapi tidak dari benturan. Tubuhku seakan remuk redam.
Ali sudah mencoba melemparkan granat EMP yang tersisa untuk mematikan listrik robot. Tetapi sia-sia, robot itu hanya terhuyung setengah langkah ke belakang, kemudian maju dua langkah menyerbu.
”Kalian butuh granat sepuluh kali lebih besar untuk mematikan listrik Robot Z. Tubuh mereka dilindungi logam keras dan tebal.” Sekretaris Dewan Kota tertawa congkak.
Seli berusaha bangkit, rambutnya kusut masai karena butiran debu. Wajahnya memar biru. Belum sempurna posisi berdiri Seli, salah satu robot meninjunya tanpa ampun.
”Seli!” aku berteriak panik. Itu pukulan yang keras sekali.
Tubuh Seli terbanting ke dinding, kemudian tergeletak, tidak bergerak lagi.
”Lindungi Seli, Raib!” Ali berteriak menyuruhku.
Tubuhku menghilang. Baru setengah jalan menuju posisi Seli, kaki sebuah robot menendangku. Mereka jelas tetap bisa melihatku meskipun aku sedang menghilang. Tubuhku kembali terbanting.
Dengan napas tersengal, aku berusaha bangkit.
Ali menggerung marah.
”Pergi, Ali!” aku menyuruhnya.
Namun, Ali justru lari menuju tubuhku dan Seli. Wajahnya merah padam. Tangannya bergetar.
”Selamatkan dirimu, Ali. Bawa lari Buku Kehidupan!” aku berteriak dengan sisa tenaga.
Dua robot menembakkan jaring perak ke tubuhku dan Seli.
Ali terus lari menuju kami.
Dengan tubuh yang mulai berubah, Ali menjadi beruang saat melihat dua sahabat baiknya terkapar tidak berdaya. Ali berteriak—yang lebih mirip raungan panjang hewan liar.
Sungguh! Inilah kejutan terbesar dari Ali dalam petualangan ke Klan Bintang—selain dia mendadak pintar bermain basket atau membuat ILY.
Aku tahu sebuah rahasia penting dari Ali. Dia memang ”curang” saat bermain basket.
Sambil terus berlari ke arah kami, tubuh Ali mulai membesar.
Tangan, kaki, badan, dia berubah menjadi hewan buas. Transformasi yang cepat, lima detik, Ali sudah berubah menjadi beruang raksasa.
Tingginya dua puluh meter, dua kali lipat dari robot-robot ini. Kepala beruang persis menyentuh sisa atap aula yang runtuh. Beruang besar itu meraung. Ludahnya terciprat ke mana-mana. Tangannya terangkat, menunjukkan cakar tajam.
”Astaga!” Sekretaris Dewan Kota terperanjat. ”Apa yang terjadi?”
Beruang besar itu berdiri persis di antara kami dan robot-robot, melindungi aku dan Seli.
”Itu apa?” Sekretaris Dewan Kota masih berteriak-teriak. ”Tidak pernah ada! Aku tidak pernah melihat kekuatan seperti ini? Klan Bulan? Klan Matahari? Bagaimana anak itu bisa berubah menjadi beruang besar?”
Delapan Robot Z melangkah mundur, menganalisis perubahan situasi. Mereka juga tidak tahu apa yang sedang dihadapi.
”Habisi beruang itu!” Sekretaris Dewan Kota berteriak tidak sabaran.
Robot Z berderap maju, mengangkat tabung pendek.
Beruang besar mengaum kencang menyambutnya, membuat sisa atap aula runtuh. Tangannya yang berbulu tebal meninju dua robot yang maju. Itu bukan tinju biasanya, selarik petir biru menyambar terang bersama tinju itu, merobek tubuh robot.
Aku terkesiap. Inilah rahasia penting Ali.
Astaga! Itu bukan beruang yang pernah kulihat di Klan Bulan atau Klan Matahari. Itu beruang yang berbeda.
Beruang itu sekarang juga bisa menghilang, kemudian muncul lagi di hadapan dua robot lainnya. Tangan kanan beruang menangkap kepala robot, kemudian membantingnya seperti sedang melemparkan boneka anak-anak. Sementara tangan kirinya melepas pukulan berdentum ke robot yang lain, salju berguguran di sekitar kami. Tameng transparan yang dibuat robot sia-sia, pukulan itu sangat keras.
Aku tertegun. Beruang besar ini memiliki kemampuan petarung Klan Bulan dan Klan Matahari. Apa yang telah Ali lakukan kepada tubuhnya sendiri? Eksperimen apa yang telah dilakukan si genius itu di basement rumahnya?
Wajah Sekretaris Dewan Kota tampak pucat. Dia bergegas mundur ke halaman rumput. Dua perwira terus mengawalnya. Beruang besar mengejarnya. Hewan besar itu lompat menabrak pintu, membuat roboh dinding.
Enam sisa robot terbang, mendarat di depan beruang, berusaha menghalangi. Tapi mereka bukan lawan setara untuk beruang besar. Beruang itu menghilang... dan masih dalam posisi menghilang, beruang itu melepas pukulan berdentum dari dua tangan. Dua robot terkapar di atas rumput dengan badan tercerai-berai.
”Ini gila!” Sekretaris Dewan Kota berseru.
Dia bergegas bicara lewat alat komunikasi, menghubungi ruang komando kapal induk yang terbang di langit-langit kota Zaramaraz.
”Aktifkan serangan udara!” Sekretaris Dewan Kota memberi perintah.
Dari langit-langit kota Zaramaraz, kapal induk Pasukan Bintang mendekat. Kapal raksasa itu seperti menutup kawasan seluas empat kilometer persegi. Delapan moncong senjata beratnya terarah sempurna kepada beruang.
”Tembak beruang itu!”
Tanpa ampun, tembakan terlepas dari kapal induk. Berlarik-larik cahaya menyilaukan keluar dari moncong senjata. Halaman rumput dipenuhi dentuman kencang.
Aku menggigit bibir menyaksikannya. Beruang besar itu terpelanting ke sana kemari menerima tembakan. Dia berusaha membuat tameng transparan, tapi sia-sia. Amunisi yang ditembakkan kapal induk jauh lebih kuat, meledak susul-menyusul. Beruang besar itu terkapar.
”Jangan beri kesempatan dia bangkit lagi!” Sekretaris Dewan Kota berseru.
Belasan pesawat Pasukan Bintang dengan ukuran besar ikut turun, mengambang di atas halaman rumput, melepas tembakan.
Aku memejamkan mata. Tidak tahan menyaksikannya. Tubuh beruang besar yang sudah terkapar tidak berdaya kini kembali menerima tembakan bertubi-tubi.
Terakhir, dua pesawat maju, melepas jaring perak.
Beruang besar itu hanya bisa menggerung pelan. Tubuhnya mulai menyusut, seiring jaring perak yang juga mengecil, menjeratnya.
Tubuh Ali kembali seperti semula. Meringkuk—setidaknya, teknologi ”kulit” dari pakaian Klan Bintang tidak membuat Ali telanjang setelah berubah menjadi beruang dan kembali menjadi manusia. Pakaiannya kembali terbentuk otomatis, menutupi tubuhnya yang tergeletak, diikat erat oleh jaring perak.
Aku menangis melihatnya dari kejauhan.
Kami sudah kalah. Aku dan Seli sudah tertangkap. Ali menyusul yang terakhir kalinya.
Sekretaris Dewan Kota melayang turun ke halaman rumput, mendekati Ali. Dia membungkuk, mengambil paksa Buku Kehidupan dari tas Ali.
Aku hanya memandangnya dengan tatapan nanar.
”Bawa mereka ke sel penjara!” Sekretaris Dewan Kota berseru.
Beberapa anggota Pasukan Bintang maju.
”Bereskan semua kekacauan. Aku ingin, besok pagi-pagi, penduduk kota Zaramaraz tidak melihat puing-puing sekecil apa pun. Aku mau aula utama markas Dewan Kota kembali utuh.” Dua perwira yang mengawal Sekretaris Dewan Kota mengangguk.
”Pastikan kalian becus mengurusnya. Aku akan membuat pengumuman setelah semua siap. Otoritas tertinggi kota telah berhasil mengendalikan semuanya. Para pemilik kekuatan yang membuat onar telah dilumpuhkan, dan mereka akan menyesali hal ini sepanjang hidup mereka.”
Aku jatuh pingsan saat anggota Pasukan Bintang menggotong kami ke atas kapal induk.
Cincin portal besar terbuka di atas langit-langit kota Zaramaraz, kemudian ratusan pesawat bergerak masuk ke dalamnya. Ini kali kedua penduduk kota melihat pertunjukan kolosal militer Klan Bintang mengudara di langit mereka. Cincin portal itu menutup, gemeletuk petir dan selimut awan hitamnya menghilang. Kapal induk yang membawa kami melesat melintasi portal muncul di ruangan lain. Sekretaris Dewan Kota ternyata memutuskan membawa kami ke sel penjara langsung tanpa proses pengadilan lagi—bukan sel karantina markas Kota Zaramaraz. Aku tahu fakta ini setelah siuman.
Mataku mengerjap-ngerjap silau. Cahaya muncul dari segala sisi tempatku terbaring, termasuk dari lantai. Aku masih menyesuaikan diri.
Aku berada di mana?
Aku meringis. Tubuhku terasa remuk. Kakiku sakit sekali digerakkan. Aku berusaha duduk.
Ini ruangan apa? Sel karantina? Aku sepertinya berada di dalam kotak kubus yang terbuat dari kaca. Sisi kubus ini hanya empat meter. Sinar yang membuat mataku silau berasal dari kaca. Entah bagaimana mereka membuatnya, kaca ini bisa mengeluarkan cahaya, seperti ekor kunang-kunang. Mataku perlahan mulai terbiasa, berusaha memeriksa sekitar. Kubus ini diletakkan di tengah lubang besar, seperti sumur. Sekelilingnya adalah dinding bebatuan tinggi, menjulang. Aku mendongak berusaha melihat pucuk lubang, gelap, tidak tampak apa pun.
Aku refleks berpegangan ke dinding kaca saat menatap ke bawah. Kaget.
Lihatlah, empat puluh meter di bawah kubus, lautan magma meletup-letup. Itu pemandangan yang menakutkan. Magma itu terus bergolak, menyala membara. Aku menelan ludah. Apakah lantai kaca ini cukup tebal dan kuat?
”Raib? Apakah kamu sudah siuman?” Suara yang amat kukenal bertanya.
Aku menoleh, mencari sumber suara. Tidak ada siapa-siapa di dalam kubus, hanya aku.
Terdengar ketukan di dinding kananku.
”Ini aku, Ra. Ali...”
Meski kepalaku masih pusing, tubuh remuk, aku tentu saja tahu itu suara Ali. Dia tidak perlu memperkenalkan diri. Tapi aku tidak melihatnya, itu yang membuatku bingung.
”Aku berada di kubus sebelahmu, Ra. Kita memang tidak bisa saling melihat. Dinding kaca ini sedemikian rupa membuat kita tidak bisa melihat kubus di sebelah. Kita hanya bisa bicara satu sama lain. Kubus ini tidak kedap suara.”
”Jika kita tidak bisa saling lihat, bagaimana kamu tahu aku ada di kubus sebelah?”
Ali tertawa kecil—tawa yang amat kukenal. Ali tertawa seperti itu jika aku tidak memercayainya.
”Setiap dua belas jam, akan ada dua Pasukan Bintang yang datang memeriksa kubus, sekalian memasukkan asupan gizi ke tubuh kita. Mereka yang memberitahuku bahwa kubus kita bersebelahan, tepatnya aku menguping pembicaraan mereka. Aku pura-pura masih tidak sadarkan diri saat mereka masuk memeriksa.”
”Kita ada di mana?”
”Penjara Klan Bintang.” Ali menghela napas.
Aku menelan ludah. Ini bukan sel karantina seperti di kapal induk?
”Kita tidak lagi di kota Zaramaraz, Ra. Ini ruangan berbeda.”
Aku mengusap anak rambut di dahi.
”Kamu sudah melihat ke bawah?” Ali bertanya. ”Iya—”
”Saranku, jangan sering-sering melihatnya. Itu bukan pemandangan menarik. Anggap saja lantainya adalah kayu atau marmer solid, lama-lama kamu akan terbiasa.”
Si biang kerok itu selalu santai dalam situasi apa pun. Bagaimana aku akan terbiasa kalau di balik kaca kubus ini, di bawah sana, bergolak mengerikan lautan magma? Bagaimana jika kaca yang kududuki tiba-tiba retak, pecah? Atau kubus ini jatuh? Kenapa ada magma di bawah sana? Di manakah kami sebenarnya berada?
”Kita jauh sekali berada di perut bumi, Ra. Bangunan penjara ini ruangan tersendiri di Klan Bintang, seperti ruangan lembah hijau milik Faar. Ruangan ini terbagi menjadi banyak sub-sektor penjara. Ada yang khusus untuk penjahat biasa, ada yang untuk para pemilik kekuatan. Kubus sel penjara kita digantungkan di atas aliran magma bumi. Itu memastikan agar penghuni sel tidak coba-coba menggunakan pukulan berdentum misalnya untuk meloloskan diri. Sel kubus ini akan terjatuh otomatis saat prosedur keamanannya dilanggar.”
”Seli! Apakah Seli juga ada di kubus lain sebelah kita?”
”Sayangnya tidak, Ra,” Ali bergumam pelan.
”Seli ada di mana? Apakah dia baik-baik saja?” Suaraku cemas.
”Dia baik-baik saja, Ra. Tidak perlu khawatir.”
”Bagaimana kamu tahu dia baik-baik saja, Ali?”
”Aku menguping percakapan dua anggota Pasukan Bintang, Raib. Kan sudah kujelaskan tadi.” Ali terdengar tersinggung. ”Seli diletakkan di sel penjara yang berbeda. Aku tidak tahu di mana persisnya. Tangan Seli dibekukan agar dia tidak bisa menggunakan kekuatan...”
”Dibekukan?” Aku tercekat.
”Ya. Itu untuk mencegah Seli memanaskan dinding sel penjara atau benda lain, membuatnya lumer kemudian melarikan diri, atau menjadikannya senjata. Dia diisolasi di sel berbeda.”
Aku menghela napas lega, setidaknya Seli baik-baik saja. Tapi tangannya dibekukan? Aku segera mengusir bayangan buruk yang melintas di kepalaku.
Faar? Aku teringat sesuatu.
”Apakah Faar juga dibawa ke bangunan penjara ini?”
”Aku tidak tahu. Anggota Pasukan Bintang tidak menyebut namanya. Omong-omong, kamu baik-baik saja, Ra? Kamu tidak terluka?”
”Badanku remuk, Ali. Seluruh tubuhku terasa sakit. Tapi di luar itu aku baik-baik saja. Kamu?”
”Ya, aku baik-baik saja. Transformasi beruang melindungi tubuhku, tidak usah dicemaskan. Meskipun kapal induk dan pesawat-pesawat menyebalkan itu menembakiku, tubuhku terlindungi. Aku sudah siuman dua hari lalu.”
Aku menahan napas. ”Dua hari lalu? Sudah berapa lama kita berada di penjara ini?”
”Menurut percakapan dua anggota Pasukan Bintang, kita sudah empat hari berada di sini.”
Aku mengeluh. Empat hari? Ini buruk sekali.
Aku mendongak, menatap dinding-dinding batu yang melingkar. Beberapa hari lalu kami berangkat menaiki ILY dengan riang, menuruni lorong-lorong kuno, bertualang menuju Klan Bintang dengan harapan bisa belajar dan menemukan banyak hal. Sekarang, kami terkunci di dalam penjara kubus kaca dengan letupan magma. Beberapa hari lalu kami datang dengan antusias, sekarang kami menjadi pesakitan berbahaya kota Zaramaraz.
Dinding kubus diketuk pelan.
”Kamu masih di sana, Ra?” Ali memastikan.
”Iya,” aku menjawab pendek.
Ali bergumam, ”Aku khawatir kamu tiba-tiba pingsan lagi.”
Aku mengembuskan napas.
Bagaimana kami bisa membebaskan diri? Bagaimana jika kami berbulan-bulan, bertahun-tahun, atau seperti ancaman Sekretaris Dewan Kota, selamanya berada di sini? Mama dan Papa akan panik, berusaha mencari, dan mendapatkan fakta kami tidak ditemukan di mana-mana. Mama akan sedih hingga kapan pun. Bagaimana dengan sekolah kami? Aku mengeluh....
Miss Selena, Av, Panglima Tog, Ilo, apa yang akan mereka lakukan? Mereka tidak tahu kami menuju Klan Bintang. Mereka tidak bisa membantu banyak.
Dinding kubus diketuk pelan.
”Iya, Ali?” ucapku dengan suara serak.
”Kamu menangis, Ra?” Ali bertanya.
Aku menggeleng, meskipun Ali tidak bisa melihat gelenganku. Aku hanya sedih.
Ali mengembuskan napas.
”Ini memang menyebalkan, Ra. Sangat menyebalkan malah. Tapi jangan berkecil hati, kita pasti bisa melewatinya. Sama seperti saat di Klan Bulan, atau Klan Matahari, akan selalu ada jalan keluar sepanjang kita terus berpikir positif ”
Aku diam.
”Kamu tahu, Ra, dua hari terakhir, aku tidak sabaran menunggu kamu siuman. Sendirian di kubusku, tidak punya teman bicara, sangat membosankan. Setiap menit aku menunggu cemas. Mengetuk dinding perlahan setiap satu jam, berharap ada jawaban, semoga kamu akhirnya mendengarku Tim kita sangat
tergantung kepadamu. Aku tidak bisa membayangkan jika kamu kenapa-napa. Aku terus berpikir positif, bilang berkali-kali, Raib akan siuman, Raib akan baik-baik saja. Tidak terbayangkan betapa senangnya aku saat tahu kamu siuman beberapa menit lalu ”
Aku tetap diam, menyeka pipi.
”Terus berpikir positif, Ra, kabar baik akan datang. Kita akan pulang ke dunia kita. Aku juga rindu orangtuaku, sekolah, basement rumah. Dan bicara tentang Klan Bintang ini, aku bersumpah, jika aku bisa keluar dari sel penjara ini, aku akan memukul Sekretaris Dewan Kota sekencang-kencangnya. Dia berhak mendapatkannya.”
Aku tertawa, sambil menyeka pipi sekali lagi. Ali tidak pernah kehilangan selera humor dalam situasi apa pun.
”Terima kasih, Ali.”
”Buat apa?”
”Telah menjadi anggota tim kita. Aku juga tidak bisa berbuat apa pun tanpamu ”
Ali menyeringai lebar—aku yakin dia berbuat begitu, meskipun aku tak bisa melihatnya. ”Besok lusa, jika kamu meneriakiku karena kesal, aku akan mengingat kalimatmu barusan, Ra.”
”Dan Seli, dia juga anggota tim....” Suaraku terputus. Di kepalaku melintas lagi Seli yang tangannya sedang dibekukan. Entah bagaimana Pasukan Bintang melakukannya, membayangkannya saja sudah membuatku tercekat.
”Ayo, Ra. Berhenti berpikir negatif.” Ali mengetuk dinding kubus perlahan.
Aku mengangguk, aku akan terus berpikir positif.
Kubus kaca lengang sejenak, menyisakan letupan suara magma.
”Omong-omong, aku punya dua rahasia kecil. Kamu mau mendengarnya, Ra?”
Aku kembali mengangguk.
Ali diam sebentar, kemudian bicara santai, ”Aku sebenarnya curang saat bermain basket.”
Aku refleks menoleh ke dinding kubus. ”Curang?”
”Ya. Kamu benar saat menuduhku mengakali pertandingan tersebut. Aku memang curang.” Terdengar suara Ali terkekeh-kekeh di balik dinding kubus. Dia sama sekali tidak merasa bersalah.
”Bagaimana kamu melakukannya? Bukankah tidak ada benda, alat, atau apa pun di tangan dan kakimu? Bukankah kamu memang berlatih keras?”
”Soal berlatih keras itu benar. Tapi di balik itu, aku jago bermain basket karena bantuan. Itu memang tidak ada di luar tubuhku, Ra. Benda itu ada di dalamku.”
Ali diam sejenak.
Aku tidak sabaran, mengetuk dinding. ”Ali?”
”Ya.”
”Benda apa?”
”Masih ingat penjelasan tentang belut yang bisa mengeluarkan listrik, Ra? Tujuh per delapan dari tubuh belut adalah ekornya. Di bagian ekor itu terdapat baterai-baterai kecil berupa lempengan-lempengan kecil yang horizontal dan vertikal. Jumlahnya sangat banyak, lebih dari lima ribu buah. Tegangan listrik tiap baterai itu kecil, tetapi jika semua baterai dihubungkan secara berderet atau seri, akan diperoleh tegangan listrik hingga 600 volt. Dari susunan baterai kecil itulah belut bisa mengeluarkan listrik.
”Di tangan Seli ada ratusan juta baterai berbentuk sel-sel organik. Saat baterai itu terhubung secara seri, Seli bisa melepaskan petir. Seli memiliki baterai itu, karena tubuhnya mewarisi desain yang memungkinkan hal itu. Dia punya kode genetiknya. Begitu pula tubuhmu, Ra. Kamu bisa menghilang, karena di tubuhmu ada kode genetik seperti seekor bunglon yang ‘bisa menghilang’, tapi dengan kemampuan berlipat-lipat. Sebenarnya semua kekuatan dari Klan Bulan atau Klan Matahari bisa dijelaskan secara ilmiah. Ada buku di Perpustakaan Sentral Klan Bulan yang membahasnya, yang kemudian memberiku ide.... Yang membuatku melakukan sebuah eksperimen kecil. ”
Ali terdiam sejenak.
Aku mengetuk lagi dinding kubus.
”Ya, aku masih di sini, Ra,” Ali berkata pelan. ”Eksperimen apa yang kamu lakukan?”
”Aku menyuntikkan sesuatu ke dalam lenganku. Kode genetik dari kalian berdua.”
”Astaga! Kamu serius, Ali?”
”Ya.”
”Tapi kamu tidak pernah mengambil sesuatu dari tubuhku selama ini, kan? Darah, misalnya?”
”Itu tidak perlu. Kode genetik juga ada di rambut, dan itu bisa ditemukan di meja sekolah kalian. Aku mengekstraksi rambutmu dan Seli. Ada enam langkah prosesnya, membutuhkan alat-alat mutakhir. Aku memperolehnya lewat koneksi orangtuaku dari lab-lab penelitian dunia. Kemudian esktraksi itu disuntikkan.
”Satu minggu sejak disuntikkan, aku kecewa berat, karena tidak ada dampaknya. Aku merasa biasa-biasa saja. Tapi itu tetap kabar baik, setidaknya suntikan ekstraksi rambut kalian tidak berefek buruk kepadaku. Dalam banyak eksperimen, kode genetik yang keliru disuntikkan bisa membunuh inangnya. Atau membuat cacat permanen, kelumpuhan.”
Aku mengusap wajah. Membunuh? Bagaimana mungkin Ali santai saja menceritakan ini? Si genius itu, tidak cukupkah meledakkan basement rumahnya sebagai batasan ingin tahu? Tidak perlu ditambahkan dengan rekayasa genetik yang sangat berbahaya.
”Hari kesepuluh, saat aku bersiap melupakan eksperimen itu, aku menyadari sesuatu. Tubuku semakin kuat, gerakanku semakin lincah. Setiap kali aku melempar sesuatu, tembakanku akurat. Aku memutuskan berlatih bermain basket, karena itu mempercepat perkembangan fisikku. Kode genetik dari kalian berdua ternyata memiliki pengaruh positif padaku, meski aku tetap tidak bisa menghilang atau melepaskan pukulan petir seperti hipotesis awal.”
”Kamu bisa menghilang dan melepaskan petir, Ali,” aku berkata dengan suara tercekat. Aku seketika ingat kejadian di aula utama markas Dewan Kota.
”Aku tidak bisa melakukannya, Ra.”
”Itu karena kamu tidak menyadarinya.”
”Apa maksudmu?”
”Saat kamu berubah menjadi beruang besar di aula utama kota Zaramaraz, beruang itu bisa menghilang, bisa mengeluarkan petir, juga membuat pukulan berdentum. Kamu tidak ingat?”
Ali terdiam. Jika aku bisa melihatnya, wajah Ali pasti sangat antusias sekarang.
”Kamu tidak bergurau, Ra?”
”Aku melihat dengan mata kepalaku sendiri, Ali.”
”Wah, wah! Berarti eksperimen itu berhasil, Ra.” Ali tertawa. ”Itu sangat masuk akal. Kode genetik yang kusuntikkan ternyata baru bekerja jika aku berubah menjadi beruang, saat kekuatan primitif Klan Bumi yang kumiliki aktif. Apakah beruang besar itu terlihat sangat hebat, Ra?”
Aku menarik napas panjang. ”Beruang besar itu hanya butuh setengah menit menghabisi Robot Z! Beruang besar itu baru tumbang saat kapal induk dan belasan pesawat lain Pasukan Bintang melepas tembakan dari udara. Itu sebenarnya mengerikan, Ali.”
Tawa Ali terhenti, dia tahu maksudku. ”Cepat atau lambat aku akan tahu bagaimana mengendalikan kekuatan beruang itu, Ra. Kamu benar, jika aku mengamuk di tempat yang salah, atau kepada orang yang salah, itu akan mengerikan akibatnya. Tapi setidaknya, eksperimen itu bekerja, Ra. Ini akan menjadi kemajuan menarik sekali.”
Kami diam sejenak.
Aku mendongak, menatap langit-langit penjara yang gelap. Dinding bebatuan tampak kasar, kontras dengan nyala terang lautan magma di bawah kami.
Dinding kubusku diketuk lagi perlahan.
”Iya, Ali?”
”Aku masih punya rahasia kecil kedua, Ra.” Suara Ali terdengar bersemangat.
”Apa?”
”Periksa tas di pinggangmu.”
”Memangnya ada apa?” Aku bingung.
”Periksa saja, Ra.”
Aku menuruti perintah Ali. Kubuka tas di pinggangku, lalu kurogoh isinya.
Aku terkesiap!
Tanganku menyentuh sebuah buku!
Aku segera menariknya keluar. Aku refleks berdiri.
”Buku Kehidupan!” seruku. ”Ini Buku Kehidupan? Bagaimana mungkin buku ini ada di tasku?”
Tanganku gemetar memeriksanya, khawatir salah lihat, jangan-jangan ini hanya ilusi karena kepalaku masih terasa sakit. Atau Ali sedang jail mengerjaiku. Tapi ini memang benar buku matematika milikku. Aku sangat mengenalinya.
”Bagaimana? Bagaimana buku ini ada di tasku, Ali?” aku bertanya dengan suara bergetar.
”Akan kujelaskan, tapi kamu harus bilang dulu, ‘Ali adalah teman terbaik seluruh galaksi Bima Sakti.’ ”
Aku melotot.
”Bilang dulu, Ra...”
”Tanpa harus aku bilang, kamu memang sudah teman terbaik, Tuan Muda Ali.” Aku mendengus.
Ali tertawa pelan.
”Kenapa buku ini ada dalam tasku, Ali? Bukankah Sekretaris Dewan Kota telah mengambilnya dari tasmu saat di lapangan rumput markas kota Zaramaraz?”
”Itu karena dia terlalu pongah. Dia merasa teknologinya sudah paling hebat, tidak bisa ditandingi siapa pun. Dia lupa, satu trik kecil cukup untuk mengalahkannya.”
”Kamu ingat gumpalan gel hijau yang diberikan Meer di Padang Berburu? Aku awalnya tidak tahu itu benda apa, hingga tidak sengaja saat memegang benda tersebut, gel hijau itu berubah bentuk meniru jemari tanganku. Persis seperti tangan yang sedang memegang tangan. Itu gel peniru terbaik, mampu mengkloning benda apa pun di dekatnya. Saat kita keluar dari ruangan Sekretaris Dewan Kota, aku segera membuat tiruan Buku Kehidupan. Saat kita berlarian di lorong keluar aula utama, aku memasukkan Buku Kehidupan yang asli ke dalam tasmu, Ra. Kamu mungkin tidak menyadarinya, karena sibuk mengatasi Pasukan Bintang.
”Sekretaris Dewan Kota mengambil tiruannya dari tasku. Si menyebalkan itu tidak akan tahu bahwa itu buku palsu. Lihatlah, dia bahkan tidak bisa melihat pemukul kastiku saat menghantam kepalanya di tengah aula, apalagi bisa membedakan Buku Kehidupan palsu dan asli.” Ali tertawa.
”Ini... ini hebat sekali, Ali!” seruku. ”Kita bisa kembali ke klan kita.”
”Ya. Kamu bisa kembali ke sana, Ra,” Ali berkata pelan. ”Tapi tidak untukku atau Seli.”
”Eh?” Aku tidak mengerti.
”Kamu bisa segera membuka portal ke dunia kita, cincin portal itu akan muncul. Tapi aku ada di sel kubus berbeda, aku tidak bisa ikut denganmu, kecuali aku bisa menyeberang ke kubus kacamu. Juga Seli, entah dia ada di sel penjara mana.”
Aku terdiam. Ali benar. Kalaupun aku bisa membuka portal, hanya aku yang bisa pergi.
”Pulanglah, Ra. Jangan cemaskan aku dan Seli,” Ali berkata pelan.
Aku menggeleng kuat-kuat.
”Atau kamu bisa pergi ke Klan Bulan, mencari Av dan Miss Selena, meminta pertolongan.”
”Aku tidak akan pernah meninggalkan kalian berdua...,” aku memotong ucapan Ali.
”Panglima Tog bisa membantu kita, mengirim Pasukan Bulan, juga Klan Matahari, ketua konsil baru…”
”Berhenti membahasnya, Ali. Kita akan pulang bersama-sama.”
Ali terdiam.
”Baiklah. Kalau begitu, buku itu tetap tidak berguna hingga kita bisa berkumpul lagi.”
”Ya. Kita memang akan berkumpul lagi. ”
Kalimatku terputus. Terdengar suara mendesing dari kejauhan, dari dinding batu.
”Dua anggota Pasukan Bintang itu kembali, Ra. Jadwal pemeriksaan.”
Aku menelan ludah. ”Apa yang harus kulakukan?”
”Pura-pura masih pingsan, Ra.”
Aku menggeleng. ”Aku bisa melawan mereka, Ali. Mengambil kunci penjara, membebaskanmu.”
”Jangan ambil risiko.” Ali terdiam sejenak. ”Aku berani bertaruh, sekali ada guncangan di sel ini, kubus kaca akan terjatuh otomatis ke lautan magma di bawah sana. Kita belum siap untuk bertempur, Ra. Pura-pura pingsan adalah rencana terbaik saat ini.”
Aku mengepalkan jemari.
Di seberang sana, dinding cadas terlihat merekah, membuka pintu. Lantas di ruang hampa di depan kami, di atas magma, terbentuk jembatan panjang menuju kubus.
Aku segera memasukkan buku matematika ke tas. Ali benar, kami belum siap melawan. Aku kembali pura-pura pingsan di lantai kubus.
Dua anggota Pasukan Bintang melangkah melewati jembatan sepanjang empat puluh meter. Tiba di sel kubusku, mereka menekan sesuatu di luar dinding kaca. Sebuah pintu terbuka dari dinding kubus.
”Mereka sudah siuman?” salah satu bertanya. Dia memegang tabung pendek yang teracung siaga.
”Belum.” Yang lain menghela napas, dia membawa kotak peralatan. ”Kita tidak mengalami kemajuan sedikit pun.”
Satu anggota Pasukan Bintang yang membawa kotak peralatan jongkok di sebelahku, mengeluarkan suntikan, dan menyuntikkannya di lenganku. Tidak terasa menyakitkan, sesuatu mengalir. Itu sepertinya nutrisi, agar kami tetap bertahan hidup.
”Anak-anak malang ini, aku khawatir semakin lama di sini, kondisi mereka semakin buruk. Aku pikir penguasa kota Zaramaraz semakin gila. Bagaimana mungkin remaja seusia ini dimasukkan ke sel penjara dengan tingkat keamanan maksimum tanpa proses pengadilan sama sekali?”
”Kita hanya diperintahkan mengawasi mereka, dan segera melapor jika mereka siuman,” temannya mengingatkan. ”Kita tidak berurusan dengan politik Dewan Kota terhadap para pemilik kekuatan.”
”Tapi lihatlah, mereka sudah empat hari pingsan. Kita sipir penjara, bukan petugas medis yang bisa merawat. Setidaknya Dewan Kota bisa mengotorisasi penggunaan mesin medis untuk memulihkan mereka, bukan hanya memberi asupan gizi dasar. Yang satu ini, mengalami memar di seluruh tubuh, kepalanya terbentur, beberapa tulangnya retak.”
”Hati-hati, Kawan. Sekretaris Dewan Kota akan marah besar jika tahu opinimu. Jangan lupa, tiga anak ini menyerang markas kota Zaramaraz. Dari bisik-bisik yang kudengar, mereka menghancurkan aula utama.”
Anggota Pasukan Bintang yang sedang melepas suntikan itu terdiam.
”Mereka mungkin punya alasan masuk akal kenapa melakukan hal itu. Dari ribuan para pemilik kekuatan yang di penjara di ruangan ini, hanya anak-anak ini yang diperlakukan seperti itu.” Dia berdiri. ”Terlebih teman mereka yang satu lagi, tangannya dibekukan, tergantung tidak berdaya dalam keadaan tidak sadarkan diri di ruangan isolasi. Itu sangat kejam. Anak itu bisa kehilangan tangannya jika dia tidak kunjung siuman. Bukankah kamu juga punya anak-anak seusia mereka? Meskipun para pemilik kekuatan dibenci Dewan Kota, mereka berhak diperlakukan lebih pantas.”
Aku hampir saja refleks bangun dari lantai kubus demi mendengar kalimat itu. Seli! Itu pasti Seli yang mereka maksud. Aku mengatupkan rahang, berusaha keras untuk terus pura-pura pingsan.
”Malam ini Sekretaris Dewan Kota akan datang. Mungkin kamu bisa menyampaikan keberatan itu secara langsung,” temannya menjawab selintas lalu.
”Itu ide gila. Mereka akan memindahkan kita ke ruangan Padang Sampah. Menurunkan pangkat kita menjadi tukang sampah di sana. Atau mengirim kita ke Padang Raksasa, menjaga para raksasa tidur.”
Temannya tertawa.
”Ayo bergegas. Kita harus memeriksa yang satunya. Aku ingin segera kembali ke ruanganku, melanjutkan menonton siaran langsung Grand Prix Terbang Antar-Ruangan ke-100.”
Dua anggota Pasukan Bintang itu keluar dari kubusku. Suara berdesing terdengar pelan, pintu kaca kembali menutup. Mereka pindah ke kubus Ali di sebelah. Tidak banyak yang mereka bicarakan lagi di kubus Ali, hanya menyuntikkan asupan gizi, kemudian keluar, berjalan di atas jembatan menuju dinding cadas seberang. Saat mereka tiba di ujung, jembatan itu menghilang, dinding cadas kembali seperti semula, menyisakan suara lautan magma yang meletup-letup.
Aku bergegas berdiri, mengetuk kubus kaca.
”Ya?” Ali berkata di sebelah.
”Kita harus segera menyelamatkan Seli, Ali.”
”Aku tahu, Ra. Tapi jika keluar dari kubus ini saja kita tidak bisa, bagaimana kita akan menyelamatkannya? Seli akan baik-baik saja, dia jauh lebih kuat dibanding yang kita kira. Petarung Klan Matahari punya kemampuan menyerap rasa sakit ”
”Tangannya dibekukan, Ali.” aku memotong.
”Itu mungkin maksudnya hanya dimasukkan ke baskom es saja, Ra.” Ali mencoba bergurau.
Aku mendengus kesal.
Tapi Ali benar, satu jam berlalu, aku juga tetap tidak tahu bagaimana cara menyelamatkan Seli. Kubus kaca ini adalah penjara paling serius di Klan Bintang, tidak ada celah meloloskan diri.
”Aku akan tidur sebentar, Ra. Tubuhku butuh istirahat, pemulihan. Bangunkan aku jika jadwal pemeriksaan berikut tiba,” Ali berkata pelan.
Aku tidak menjawab, duduk di lantai kubus, meluruskan kaki, mengusap wajahku.
Ini sangat menyebalkan. Kalimat Ali benar. Itu yang membuatku kesal. Kami hanya bisa menunggu di dalam kubus ini, hanya bisa terus berpikir positif, berharap ada keajaiban yang terjadi.
Aku menatap dinding cadas. Apa yang harus kulakukan sambil menunggu? Aku tidak mau hanya duduk santai di sini. Aku bukan tahanan.
Lima belas menit lengang, Ali mungkin sudah tertidur di sebelah. Aku teringat sesuatu. Bukankah waktu melakukan petualangan di Klan Matahari, aku sering melatih kekuatanku jika giliran berjaga tiba, sementara Ali, Seli, dan Ily tidur. Itu bisa kulakukan di sel kubus ini, melatih kekuatan yang tidak menimbulkan guncangan.
Aku bisa melatih teknik penyembuhan. Itu ide bagus.
Aku mengangkat tanganku, berkonsentrasi, Sarung Tangan Bulan mengeluarkan cahaya terang yang hangat. Aku menyentuh betis kananku yang sejak siuman terasa sakit setiap kali digerakkan. Saat cahaya hangat menyelimuti betis, aku bisa melihat tembus organ dalam tubuhku, menatap tulang keringku yang retak. Ini seperti diagnosis awal, tapi dengan cara yang lebih menakjubkan.
Aku bisa memulihkannya, mulai konsentrasi penuh.
Seperti sedang melakukan operasi rumit, sel-sel superkecil dalam tubuhku mulai melakukan regenerasi. Sel-sel mati dan rusak digantikan sel-sel baru, yang bergerak cepat, menyulam retakan tersebut seperti semula. Ini luar biasa! Aku menelan ludah. Aku baru beberapa hari menguasainya, tapi hasilnya sudah baik. Entah apa yang bisa dilakukan oleh Av yang sudah ratusan tahun.
Tanganku pindah menyentuh pundak. Lebih dari dua kali kapsul tempur Pasukan Bintang menghantam bagian tubuhku itu, sakit sekali saat disentuh. Rasa hangat masuk ke pundakku. Cahaya terang lembut menyelimuti pundak. Perlahan-lahan, lebam di pundakku mulai memudar, berganti warna kulit normal, juga jaringan di bawahnya, sembuh dari trauma benturan. Satu jam berlalu, aku menghela napas lega. Tubuhku pulih seperti sedia kala. Termasuk kepalaku yang terasa pusing setiap kali bergerak, kini terasa ringan. Aku memulihkan satu saraf otak di kepalaku yang terjepit akibat terbanting ke tembok aula ditendang Robot Z.
Teknik penyembuhan ini mengagumkan. Aku mengetuk dinding kubus kaca.
”Aku mau tidur, Ra. Jangan mengganggu!” Ali berseru.
”Aku berhasil menyembuhkan tubuhku, Ali.”
”Tentu saja kamu bisa.” Ali menguap.
Jika aku berada satu sel kubus dengannya, akan kulempar dia dengan sesuatu. Dia sama sekali tidak peduli. Aku kembali menatap dinding cadas. Tidak ada lagi yang bisa kukerjakan.
Aku sempat mencoba menyentuhkan tangan di lantai kubus, berusaha ”membaca” ruangan penjara ini lewat teknik ”bicara dengan alam”, mungkin aku bisa mengetahui posisi sel isolasi Seli. Tetapi percuma, kubus ini mengambang di udara, tidak tersambung ke benda padat mana pun. Aku tidak bisa mengirim getaran, mengetahui apa yang ada di balik dinding bebatuan tebal di sekitar kami.
Satu jam lagi berlalu. Aku mulai bosan. Kembali mengetuk dinding kaca.
”Aduh, Ra. Aku sudah tidur. Sejak siuman dua hari lalu aku tidak bisa tidur. Sekarang giliranmu yang terjaga di kubus sebelah.” Ali protes, suaranya kesal.
Aku balas bergumam kesal, ”Terus, apa yang harus kulakukan sekarang?”
”Mana aku tahu,” Ali menjawab pendek, menggerutu, lalu kembali tidur.
Aku belum pernah masuk penjara. Aku tidak tahu betapa membosankan hanya duduk di sel tanpa bisa melakukan apa pun. Aku mendongak kembali menatap dinding cadas—hanya itu pemandangan dari kubus kaca. Aku tidak tertarik melihat ke bawah lantai.
Satu jam berlalu lagi.
Aku hendak mengetuk dinding kaca, tapi urung. Ali sepertinya sudah tidur lelap. Suara dengkurannya terdengar. Dia seakan tidur di rumah yang nyaman, bukan di atas lautan magma bergolak. Aku membuka tas di pinggang. Daripada bosan tidak ada yang bisa kulakukan, aku bisa membuka-buka buku matematikaku. Selama ini aku memang tidak bisa membacanya, tapi melihat-lihat kembali akan menyenangkan.
Aku tersenyum, menatap buku tua dengan kertas kecokelatan. Ini dulu buku PR matematikaku, kugunakan untuk latihan soal, mengerjakan PR. Ali pernah melihat isinya, menertawakan nilai-nilaiku yang hanya 4 atau 5. Hingga suatu hari, Miss Selena datang ke rumah, menyerahkan buku ini, sambil berpesan: Apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Aku tidak tahu apa maksud Miss Selena. Ganjil sekali seorang guru mengantarkan buku matematika muridnya langsung ke rumah. Saat kami diserang Tamus di aula sekolah, dan Miss Selena berhasil menyelamatkan kami, dia sekali lagi sempat berseru tentang betapa pentingnya buku PR matematikaku ini. Di rumah, bertiga, saat aku mencoba menghilangkan buku ini— karena disuruh Ali—buku ini mendadak berubah menjadi buku tua dengan kertas kecokelatan, sampul berwarna gelap dari kulit, dan di atasnya ada gambar bulan cetak timbul. Buku inilah yang kemudian membawa kami pergi ke Klan Bulan dan Klan Matahari, membuka portal antarklan. Aku tahu, sebagai pengintai terbaik Klan Bulan, Miss Selena yang menemukan buku ini, kemudian menyerahkannya kepadaku, menyamarkannya dalam bentuk buku PR matematika.
Aku mengusap gambar bulan yang muncul di sampul buku.
”Halo, Putri...”
Buku itu bicara kepadaku, lewat suara yang merambat di tangan. Aku sudah terbiasa, buku ini selalu menyapaku dengan cara tersebut.
”Putri Raib hendak pergi ke mana sekarang?”
Aku menggeleng. ”Aku tidak sedang tertarik bepergian, dan berhentilah bertanya soal itu.”
Aku menatap lamat-lamat Buku Kehidupan, membuka halaman-halamannya yang kosong. Bisakah buku ini memberitahuku tentang cara melarikan diri dari sel kubus kaca? Seli, sangat membutuhkan pertolongan. Bukankah buku ini dipenuhi kebaikan, seperti mengembalikan yang telah pergi, menyembuhkan yang sakit, menjelaskan yang tidak paham, melindungi yang lemah dan tidak berdaya? Aku tahu buku ini bisa membaca pikiranku, apakah dia bisa membantu?
”Putri Raib, aku tahu, kau pewaris buku ini. Puluhan ribu tahun sejak seluruh kebijaksanaan Klan Bulan disegel di dalam buku ini, aku bisa mengenali para pemilik keturunan murni saat dia menyentuhku pertama kali. Tapi harus ada sebuah benda yang membuka segel itu, barulah kau bisa membacanya. Maafkan aku, tanpa segala itu, aku tidak bisa membantu banyak.”
Segel apa? Aku berseru dalam hati. Ini kemajuan yang menarik. Biasanya buku ini hanya sibuk bertanya aku mau ke mana, kali ini dia bicara soal lain.
”Putri Raib hendak pergi ke mana sekarang?”
Itu lagi, itu lagi. Aku mengembuskan napas panjang, menyandarkan punggung ke dinding kaca. Buku ini kembali menanyakan hal tersebut.
Aku menatap dinding cadas yang kasar. Buku ini disegel dengan apa? Av dan Miss Selena tidak pernah menyinggung soal segel. Lautan magma meletup, ada gelembung besar yang pecah, tepercik terang. Aku menatap sekilas ke bawah.
Hei! Ada sesuatu yang juga menyala terang? Bukan dari aliran magma, melainkan dari saku celana kostum hitam-hitamku.
Tanganku bergegas mengambil benda dari saku.
Pin sebesar tutup botol. Pin yang ditinggalkan ibu kandungku saat melahirkanku enam belas tahun lalu. Pin ini semakin bersinar terang saat berdekatan dengan Buku Kehidupan.
Segel? Gambar di atas pin dengan di sampul buku persis saling melengkapi.
Jangan-jangan...? Tanganku gemetar, aku menempelkan pin itu.
Begitu pin milik ibuku menempel di Buku Kehidupan, cahaya indah menyelimuti buku, seperti bulan purnama yang bersinar begitu penuh.
Buku matematikaku mulai mengalami transformasi fisik menakjubkan. Sampul kulitnya yang kusam menjadi seperti kembali baru. Kertas-kertasnya yang berwarna kecokelatan kembali putih bersih. Butiran salju lembut turun di sekitarku, terhampar di lantai kapsul.
”Halo, Putri Raib.”
Aku menelan ludah. ”Apa yang terjadi?”
”Kau telah membuka segelnya, Nak. Itu brilian. Ah, aku sudah lama sekali tidak terlihat seperti ini, mungkin hampir dua ribu tahun. Aku kembali baru, bukan lagi buku tua yang usang kecokelatan. Sangat menyenangkan.”
”Apakah, apakah aku bisa membacanya sekarang?”
”Dengan segala hormat, tidak ada yang bisa membaca buku ini, Putri Raib.”
Eh? Setelah begitu lama aku mencari tahu cara membacanya? Sekarang tetap tidak bisa? Hanya kesia-siaan? Aku protes dalam hati.
”Aku butuh jawaban atas masalah kami sekarang. Seli membutuhkan pertolongan.”
”Sebentar, Putri Raib. Izinkan aku menjelaskannya lebih dulu, agar kau tidak keliru memahaminya... Tidak ada yang bisa membaca buku ini, karena halaman-halamannya memang tidak pernah ditulisi sesuatu. Itu halaman artifisial. Karena buku ini sejatinya adalah teknologi paling mutakhir yang pernah ada di empat klan. ”Ratusan ribu tahun manusia hidup di bumi, empat klan melewati siklus peradaban yang naik-turun. Klan Bulan pernah menyentuh teknologi paling cemerlang dalam sejarah umat manusia, kemudian binasa. Juga Klan Matahari, pernah memimpin pengetahuan manusia, namun berakhir. Bahkan Klan Bumi, tanah makhluk rendah, pernah mengalami masa jaya-jayanya, saat manusia bisa mengirim kursi sekejap saja melintasi jarak ribuan kilometer. Itu teknologi teleportasi yang hebat sekali. Tapi itu juga berakhir, sesuai siklusnya, digantikan oleh klan lain...”
”Apa yang menyebabkan ilmu pengetahuan berakhir?” tanyaku.
”Bencana alam mematikan, Putri Raib. Ilmu pengetahuan punah oleh gunung meletus, pergerakan lempeng bumi, tumbukan meteor, dan berbagai proses alam yang di luar kendali manusia. Teknologi dan ilmu pengetahuan kembali ke titik nol saat hal itu terjadi. Manusia harus bertahan hidup habis-habisan. Melewati evolusi panjang, dengan tantangan setiap klan yang berbeda satu sama lain.
”Seiring siklus bumi tersebut, kode genetik manusia diturunkan sesuai proses evolusi. Klan Bulan dan Klan Matahari masih memiliki banyak penduduk dengan kekuatan khusus, Klan Bumi memudar. Dan muncullah klan baru, Klan Bintang. Serombongan ilmuwan mencari tahu cara menaklukkan pasak-pasak bumi, agar salah satu penghancur peradaban bisa dikendalikan.
”Aku diciptakan 20.000 tahun lalu, saat Klan Bulan amat maju. Seorang anak muda paling cerdas, menyadari fakta siklus alam akan terus menghancurkan bumi setiap periode tertentu, dia memutuskan membuat benda yang bisa diwariskan ke generasi-generasi berikutnya. Buku Kehidupan. Sejatinya, aku bukan buku, aku mesin canggih, benda penyimpan interaktif, yang bisa bicara lewat sentuhan tangan, mengenali pemiliknya. Kenapa bentukku seperti buku? Karena itu simbol pengetahuan dan keabadian. Sesuatu akan bertahan lebih lama saat diwariskan lewat buku, dituliskan.
”Anak muda itu menyegel informasi penting di dalam buku ini, agar catatan itu menjadi pelajaran penting bagi yang mewarisinya. Yang kalaupun peradaban hancur lebur, terputus dengan masa lalu, tidak ada yang lagi mengetahuinya, sang pewaris tetap bisa belajar banyak. Itulah guna Buku Kehidupan, selain berfungsi untuk membuka portal antarklan serta ruangan-ruangan lain yang pernah ditemukan. Aku bertugas menyimpan catatan generasi berikutnya.”
”Apa isi catatan tersebut?”
”Pencapaian terbaik para pemilik keturunan murni. Setiap seribu atau dua ribu tahun, generasi tertentu akan melahirkan seseorang dengan keturunan murni Klan Bulan. Sejauh ini tercatat dua puluh orang. Putri Raib akan menjadi yang ke-21. Aku telah mencatat petualanganmu sejak kita pertama kali berjumpa. Esok lusa, Buku Kehidupan ini akan diwariskan dengan caranya sendiri, tiba di tangan pemilik keturunan murni yang ke-22.
”Setiap pemilik keturunan murni unik. Mereka selalu punya hal-hal hebat yang pernah dilakukan. Perkenalkan Oq, nomor 6, dia penyembuh terbaik Klan Bulan. Saat bumi mengalami musim dingin mematikan empat belas ribu tahun lalu, Oq menggunakan kekuatannya untuk memulihkan ribuan orang sekaligus dalam sebuah teknik legendaris. Tanpa Oq, evolusi Klan Bulan akan terhenti, para pemilik kekuatan punah bersama pengetahuannya. Juga Brill, dia di nomor urut 1, yang menciptakan buku ini. Brill pemilik pukulan berdentum paling kuat. Enam belas ribu tahun lalu, dia seorang diri mengatasi jatuhnya sebuah asteroid besar ke atmosfer bumi. Dengan gagah berani, Brill terbang ke angkasa, menyelamatkan nasib tiga klan permukaan. Aku juga bisa menceritakan kembali si hebat Pow nomor 9, si tabah Klass nomor 12. Mereka para pemilik keturunan murni yang pernah menyelamatkan dunia, tercatat di halaman-halaman buku ini. Putri Raib bisa belajar dari mereka.”
”Aku yang ke-21?” Aku terdiam. ”Aku tidak punya kekuatan istimewa apa pun. Aku bahkan tidak setangguh Faar, tidak selihai Miss Selena dalam mengintai atau menemukan sesuatu, apalagi seperti Av dalam teknik penyembuhan. Aku bahkan lebih sering ragu-ragu atas kekuatanku. Apakah aku memang spesial? Atau hanya remaja yang tidak tahu apa-apa?”
”Itu karena Putri Raib belum memahami potensi tersebut. Seorang petarung Klan Bulan lahir dari proses panjang. Latihan-latihan keras, terus mencoba batasan kekuatan miliknya, lagi, lagi, dan lagi. Keyakinan yang teguh, yang bahkan lebih kuat dibanding kekuatan itu sendiri, akan membawamu jauh sekali. Dilengkapi dengan ketulusan dan kebaikan hati, kau akan menghiasi halaman-halaman selanjutnya Buku Kehidupan. Tapi aku harus mengingatkan, jika yang terjadi sebaliknya, dipenuhi ambisi, dengki, niat jahat, catatan itu akan tercatat di buku satunya, Buku Kematian.”
”Buku Kematian?” Aku teringat buku yang dibawa Tamus.
”Buku ini dibuat sepasang, Putri Raib. Adalah tugas Buku Kematian mencatat hal-hal buruk yang pernah terjadi, yang juga diwariskan ke generasi berikutnya. Dulu, Brill membuatnya agar bisa menjadi pelajaran yang tidak terulang, belajar dari hal buruk. Buku Kematian itu netral, tidak memiliki tujuan jahat, tapi orang-orang yang mewarisinya justru mengambil inspirasi kejahatan dari sana. Separuh kisah si Tanpa Mahkota, pemilik keturunan murni nomor 20, ada di Buku Kehidupan, separuh lagi ada di Buku Kematian. Dia yang terakhir kali memegang dua buku sekaligus.”
Aku terdiam.
”Seli? Bagaimana aku bisa menyelamatkan Seli? Bagaimana aku bisa keluar dari kubus kaca ini? Bagaimana aku bisa kembali ke kota kami?”
”Aku tidak punya jawabannya, Putri Raib.”
”Kamu harus memberitahuku!” desakku.
”Tidak bisa. Buku Kehidupan hanya menyimpan kebijaksanaan, petualangan, Putri Raib. Pelajarilah catatan-catatan lama, kisah para petarung terbaik Klan Bulan, mungkin dari sana kau akan bisa mencari tahu jalan keluarnya. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang. Kau akan memperoleh semua jawaban. Masa lalu, hari ini, juga masa depan.”
Hampir delapan jam aku tenggelam membaca Buku Kehidupan. Waktu melesat tanpa terasa. Tapi aku tetap tidak tahu apa yang harus kulakukan untuk menyelamatkan Seli.
Buku ini dipenuhi kisah-kisah hebat. Aku ”membaca” dengan detail kisah si Pow nomor 9, ketika sebelas ribu tahun lalu ”sepotong” laut runtuh. Dasar laut seluas jutaan kilometer persegi longsor di tengah Samudra Pasifik, yang menimbulkan gelombang tsunami setinggi empat kilometer menerpa lima benua. Pow, pemilik keturunan murni, seorang diri membuat tameng transparan sepanjang pesisir pantai ibukota Klan Bulan. Waktu itu kota Tishri masih di tepi pantai.
Pow menyelamatkan begitu banyak orang, namun dia gugur, mengorbankan seluruh sisa tenaganya demi jutaan orang. Itulah tameng paling hebat yang pernah dibuat.
Buku Kehidupan mengisahkan, Pow kecil amat menyukai membuat tameng transparan. Orangtuanya yang pejabat tinggi kota Tishri kemudian memberikan pelatihan terbaik, mengembangkan bakat itu. Pow mewarisi Buku Kehidupan dan segelnya saat usia empat tahun. Petugas Perpustakaan Sentral menyerahkan dua benda pusaka tersebut kepada Pow. Sejak itu, semua orang tahu, esok lusa Pow akan menyelamatkan dunia.
Aku menutup Buku Kehidupan, mendongak menatap dinding bebatuan. Itu kisah yang hebat sekali. Tapi aku bukan siapa-siapa dibanding Pow. Aku hanya remaja tanggung, yang bahkan bisa cemas oleh satu jerawat. Aku tidak bisa membuat tameng sehebat itu. Sekuat apa pun tamengku, mudah sekali kapsul tempur Pasukan Bintang mengirisnya.
Entahlah, buku ini mungkin salah mengenaliku. Aku menghela napas, menoleh ke dinding cadas. Sebentar lagi, dua anggota Pasukan Bintang akan datang dari sana, menyuntikkan asupan gizi. Aku melepas pin dari buku, menyimpannya di saku kostum. Segera kumasukkan buku matematikaku ke dalam tas pinggang.
Aku mengetuk dinding kubus kaca perlahan, membangunkan Ali. Dia harus bangun dari tidur mendengkurnya, atau anggota Pasukan Bintang akan tahu Ali pura-pura masih pingsan selama ini.
Tiga kali ketukan.
”Ap-pha, Ra?” Ali menguap.
”Jadwal pemeriksaan. Sebentar lagi.”
Tidak ada jawaban. Aku mengetuk dinding kubus lagi.
”Aku sudah bangun, Ra. Tidak perlu dibangunkan lagi.”
”Aku tahu. Aku hanya ingin menanyakan sesuatu.”
”Aku bukan guru sekolah, bukan tempat bertanya-tanya.”
Si genius ini amat menyebalkan. ”Menurutmu, bagaimana agar aku bisa melatih kekuatanku jauh lebih baik, Ali?”
”Mana aku tahu. Yang punya kekuatan itu kan kamu,” Ali menjawab asal.
”Aku serius bertanya, Tuan Muda Ali.” Aku mendesah kesal. Ini pertanyaan penting sekali. ”Maksudku, seperti kamu yang selalu bisa membuat benda-benda, dan terus mencobanya. Terus mengalami kemajuan, apa pun masalah yang kamu temui. Dulu, saat mentok soal pemindai lorong-lorong kuno, meskipun lambat, juga marah-marah, kamu tetap bisa menemukannya. Bagaimana caranya, Ali? Kamu selalu bisa mengalahkan rasa bosan, tidak percaya diri, dan keragu-raguanmu.”
Ali diam sejenak.
”Aku juga tidak tahu, Raib,” Ali akhirnya menjawab lebih serius. ”Aku hanya senang melakukannya. Jadi meskipun kamu menertawakanku, tidak percaya misalnya, aku tetap melakukannya. Meskipun satu sekolah menganggapku biang kerok, guru-guru tidak menyukaiku, tapi aku tahu persis, aku bisa melakukan banyak hal yang tidak bisa dilakukan orang lain.
”Kadang kala aku gagal. Itu benar. Entah berapa kali aku meledakkan sesuatu di basement. Tapi itu tidak membuatku kapok. Kadang kala aku menemui jalan buntu, harus melupakan eksperimen penting, menyingkirkan benda-benda tidak berguna, setengah jadi, tapi aku tidak akan berhenti. Karena aku menyukainya, passion, hobi, mimpi-mimpi, semangat, entah apa lagi kata yang tepat menggambarkannya.”
Aku terdiam di dalam kubusku. Ali benar, dia terus berusaha.
”Kamu tahu, Ra, ayahku pernah bilang—yah, meskipun dia terlalu sibuk dengan bisnis kapal kargonya, dia bilang, ‘Hidup ini adalah petualangan, Ali. Semua orang memiliki petualangannya masing-masing, maka jadilah seorang petualang yang melakukan hal terbaik.’ Itulah kenapa aku menyukai basement-ku, penelitianku, petualangan kita. Aku melakukan yang terbaik, sisanya akan datang dengan sendirinya.”
Lengang sejenak. Tapi tiba-tiba Ali bersuara, ”Hei, kenapa pembicaraan kita jadi serius sekali? Seli benar, lama-lama aku jadi mirip Av. Kalimat-kalimat menyebalkan ini. Kamu tidak akan menertawakanku, kan?”
Aku menggeleng. ”Terima kasih, Tuan Muda Ali.”
”Terima kasih untuk apa?”
Suara mendesing terdengar di dinding cadas. Tanda sebentar lagi dua anggota Pasukan Bintang akan datang memeriksa kubus kaca. Ini sudah dua belas jam sejak mereka datang terakhir kali.
”Semuanya. Terima kasih untuk jawabanmu.”
Aku mengusap pipi. Sekarang aku bisa mengerti satu hal. Aku memang selalu ragu-ragu atas kekuatan yang kumiliki. Tidak ada yang membimbingku, mengajariku selama ini. Tetapi aku yakin sekali satu hal: aku menyukai kekuatan menghilangku.
Kepalaku mengenang kembali masa kanak-kanak. Aku berlari dan menghilang, bermain petak umpet dengan Mama dan Papa. Saat aku berlari-lari di taman rumput yang basah disiram air hujan, aku menghilang agar Mama tidak menyuruhku lekas berhenti mandi hujan. Aku amat menyukai kenangan itu.
Inilah saatnya melatih lebih tinggi level kekuatan menghilangku. Seperti Ali yang membuat ILY versi 2.0, saatnya aku menembus batas kekuatan ini. Seandainya pun gagal, aku akan terus berusaha, lagi, lagi, dan lagi. Karena ini sesuatu yang amat kusukai, momen saat menutupkan kedua belah telapak tangan ke wajah, kemudian tubuhku menghilang.
Dua anggota Pasukan Bintang mendekati sel kubus kaca.
”Pertandingan yang seru. Aku tidak menyangka mobil terbang dari Ruangan Pantai bisa menyalip di tikungan terakhir.” Salah satu anggota Pasukan Bintang tertawa, memasuki kubus kaca Ali—mereka lebih dulu masuk ke sana.
”Ah, itu hanya keberuntungan, Kawan. Karena mobil terbang dari Ruangan Tambang Mineral mengalami kecelakaan fatal. Grand Prix Terbang Antar-Ruangan ke-100 baru dimulai. Apa pun masih bisa terjadi. Aku tetap menjagokan pembalap Ruangan Tambang Mineral, pengemudi mereka yang terbaik.”
Salah satu anggota Pasukan Bintang membuka peralatannya, aku mendengar suaranya. Mereka pasti akan menyuntik lengan Ali.
”Bagaimana dengan Pengemudi dari Ruangan Seribu Pulau? Ini kali pertama mereka mengirim pembalap grand prix. Dia gagal di putaran ke-19.”
”Aku pikir penampilannya cukup menjanjikan. Dia bisa jadi pembalap besar.... Omong-omong, anak-anak ini, sayang sekali mereka tidak bisa ikut menonton balapan mobil terbang terbesar Klan Bintang.”
”Oh ya? Kamu mau memberi usul ke Sekretaris Dewan Kota agar setiap sel penjara punya akses tontonan? Itu mungkin akan disetujui.”
Temannya tertawa. ”Itu ide buruk. Aku hanya bergurau, Kawan.”
Sementara di kubusku, aku sedang berkonsentrasi penuh. Waktuku sangat sempit. Inilah kesempatan terbaik melarikan diri dari penjara Klan Bintang. Saat jadwal pemeriksaan.
Aku bisa menghilang, yang lebih dari menghilang. Aku bisa menggapai level baru teknik itu. Apa kata Ali selama ini? Aku tetap bisa dideteksi oleh ular raksasa, kelelawar Padang Kristal, atau teknologi Klan Bintang, karena memang fisikku tetap tidak menghilang. Aku memang tidak terlihat, tapi tubuhku masih ada. Hewan tetap bisa mendeteksi gerakanku dengan sonar alami mereka, teknologi Pasukan Bintang juga melakukan hal yang sama.
Bukankah saat aku masih kecil, tiduran di rumput halaman rumah, ketika hujan turun deras, aku menatap ke langit, dan tubuhku menjadi lebih bening dibanding kristal air? Menjadi lebih transparan dibanding tetes air. Bukankah waktu itu aku asyik mengintip lewat jari tangan, tidak menyadari jutaan tetes air hujan itu hanya melewati tubuhku, tidak pecah saat mengenai wajah. Aku pernah melakukannya, teknik tinggi menghilang, saat fisikku benar-benar menghilang, seperti pindah ke ruangan yang berbeda.
”Ayo bergegas, Kawan. Sebentar lagi pesawat Sekretaris Dewan Kota tiba di Ruang Penjara. Semua sipir harus ada di ruang kontrol, atau perwira akan menghukum kita.” Salah satu anggota Pasukan Bayangan mengingatkan.
”Baiklah. Ayo cepat kita bereskan alat-alat ini dulu. Kita pindah ke kubus sebelah.” Kemudian suara langkah kaki mereka terdengar.
Aku konsentrasi penuh. Aku bisa melakukannya. Aku bisa menghilang total.
Tubuhku menghilang.
Pintu kaca kubusku mendesing terbuka.
”Di mana? Di mana yang satunya?” Salah satu anggota Pasukan Bintang refleks bertanya, menatap bingung ruangan kosong. ”Astaga! Di mana anak itu?” temannya berseru panik.
Wajahnya pucat. Dia bergegas mengaktifkan alat komunikasi, berteriak kepada ruang kontrol. ”Kubus Kaca! Tahanan di sel penjara dengan keamanan maksimum hilang!”
Aku telah berdiri, melangkah mantap melewati mereka berdua yang berusaha memeriksa kubus kaca dengan tabung pendek teracung ke depan. Tubuhku melewati pintu sel, melangkah ke ruangan Ali yang masih terbuka. Ali terlihat bergelung di lantai. Itu posisi pingsan yang sangat aneh. Aku hampir tertawa melihatnya, tetapi cepat kuurungkan. Aku harus terus fokus.
Tanganku menyentuh Ali. Tubuh Ali juga ikut menghilang saat aku menyentuhnya.
”Raib?” Ali terkesiap. Kami sama-sama menghilang, tapi dia tetap bisa melihatku.
”Jangan banyak bicara dulu. Ikuti aku,” aku berbisik tegas. Ali mengangguk, segera berdiri.
Kami berdua melangkah melintasi jembatan yang mengambang di atas lautan magma.
”Tahanan di kubus lain juga hilang!” salah satu anggota Pasukan Bintang berseru. Dia baru saja berlari ke kubus Ali, memeriksa ulang.
”Aktifkan deteksi menghilang level pertama!” temannya berteriak serak. ”Anak-anak itu pasti menggunakan kekuatan tersebut.”
Dari dinding-dinding bebatuan keluar detektor, yang memancarkan cahaya tipis. Jika cahaya itu tertahan oleh sesuatu, sensor akan membentuk proyeksi benda yang menghalanginya, termasuk jika benda itu tak kasatmata. Tapi detektor cahaya itu sia-sia, cahaya itu menembus tubuhku.
”Aktifkan deteksi menghilang level kedua!”
Dari dinding-dinding bebatuan keluar detektor getaran, merambat di udara dengan frekuensi tertentu. Jika getaran itu memantul, sensor juga bisa membentuk proyeksi benda yang menghalanginya, baik yang tampak maupun yang tidak. Tapi detektor sonar juga tidak berguna. Getaran itu melewati tubuku dan Ali begitu saja. Kami tetap tidak terlihat di layar pengawas.
”Mereka tetap tidak terlihat!”
Anggota Pasukan Bintang semakin panik, lalu berseru, ”Aktifkan deteksi menghilang level terakhir!”
Itu detektor paling canggih, yang menggunakan teknologi kepadatan udara. Perbedaan tekanan udara sekecil apa pun akan terbaca, dan bisa menunjukkan ada sesuatu yang tidak terlihat. Aku terus berjalan penuh percaya diri di atas jembatan, dan tiba di pintu bebatuan. Tidak akan ada teknologi detektor Klan Bintang yang bisa mengetahui keberadaanku sekarang. Tubuhku sempurna menghilang.
”Apa yang kamu lakukan, Ra?” Ali bertanya, tercengang.
Kami telah tiba di ruangan di balik dinding bebatuan, melewati lorong-lorong besar dan panjang. Belasan anggota Pasukan Bintang berlarian melewati kami. Mereka tidak tahu aku dan Ali sedang berjalan di antara mereka. Ruang Penjara menjadi ingar-bingar, alarm dibunyikan, lampu darurat menyala di lorong-lorong dan ruangan. Seluruh Pasukan Bintang diperintahkan untuk berjaga-jaga, mengamankan pintu keluar yang mungkin bisa kami gunakan.
”Aku tidak melakukan apa-apa. Kita hanya menghilang, Ali.” Aku tersenyum.
”Ini jelas bukan teknik menghilang biasa, Ra.” Ali menoleh, menatap satu pasukan lagi yang membawa tabung pendek dan melewati kami begitu saja.
Aku mengangguk. ”Iya, itu karena saranmu, Tuan Muda Ali.”
”Saran apa?”
”Kalimat-kalimat bijak itu.”
Ali mengusap rambutnya yang berantakan. Dia tidak mengerti.
”Kita harus segera menemukan Seli, kemudian membuka portal kembali ke dunia kita.”
Ali mengangguk. ”Tapi bagaimana menemukan ruang isolasinya?”
Kami berbelok di persimpangan lorong. Aku masuk ke lorong yang lebih sepi. Aku bisa mencari ruangan isolasi Seli dengan sentuhan tanganku, teknik ”bicara dengan alam”.
”Maju! Maju! Berikan jalan. Sebagian amankan ruang isolasi. Mereka pasti menuju ke sana sekarang, membantu rekannya!” salah satu perwira Pasukan Bintang berseru dari ujung lorong.
Dua rombongan besar Pasukan Bintang segera mengubah arah. Mereka berlarian mengambil lorong kiri.
Aku dan Ali saling menatap. Tidak perlu menggunakan kekuatan, kami bisa mengetahui ruangan isolasi Seli dengan mengikuti mereka. Kami berdua ikut berlari-lari kecil di belakang rombongan itu.
Ruangan penjara ini besar sekali. Kami sudah melintasi ruangan selama lima belas menit. Ada banyak lorong, seperti di dalam kapal, menuju sektor-sektor yang lebih luas.
”Ra...,” Ali berbisik, menunjuk langit-langit ruangan.
Aku juga sudah melihatnya.
Kami melewati ruangan menjulang tinggi, dengan dinding cadas kasar. Di dinding-dinding itu tertanam ratusan kubus kaca, dengan tahanan di dalamnya. Terlihat jelas dari bawah sini. Ini sepertinya ruang penjara utama. Aku bergumam, setidaknya ruang tahanan ini punya pemandangan. Lantainya adalah ruang kontrol tempat sipir penjara mengawasi, bukan letupan magma.
Pasukan Bintang di depan kami kembali masuk ke lorong panjang. Aku dan Ali terus mengikuti. Berbelok dua kali, mereka akhirnya berhenti di ujung lorong dengan pintu berwarna putih. Ada puluhan Pasukan Bintang yang telah berjaga di sana, memblokir jalan masuk.
Tidak pelak lagi, itu pasti ruang isolasi Seli.
”Bagaimana kita melewatinya, Ra?”
Aku memegang lengan Ali lebih erat, dan tubuh kami melesat ke udara. Kami berteleportasi, kemudian muncul di belakang blokade. Mereka tidak bisa melihat kami, tidak akan ada jaring perak yang ditembakkan ke atas.
Melewati pintu putih, kami akhirnya tiba di ruangan isolasi Seli. Ruangan enam kali enam meter, dengan dinding berlapiskan kaca. Aku tidak perlu susah payah mencari di mana Seli. Dia langsung terlihat. Tubuhnya berada di tengah ruangan, dalam posisi berdiri, dengan tangan tergantung di udara.
Aku tercekat.
Tangan Seli, hingga sikunya, membeku di dalam benda padat tembus pandang, seperti gips. Itu bukan es, karena tidak ada air yang menetes. Itu material yang lebih keras. Benda yang membungkus tangan Seli itu tergantung pada sebuah rantai perak di langit-langit ruangan isolasi. Kondisi Seli buruk, wajahnya pucat, tubuhnya lemah. Dia berdiri karena tangannya tergantung. Kakinya mungkin tidak kuat lagi menopang tubuh.
Aku tidak punya banyak waktu. Aku harus segera menyelamatkan Seli.
Aku berhitung. Ada enam anggota Pasukan Bintang yang berjaga di dalam ruangan isolasi. Tabung pendek mereka teracung, siaga penuh, juga puluhan yang di luar, dan ratusan yang berjaga di Ruang Penjara.
Aku mengatupkan rahang. Saatnya kami bertarung kembali.
Ali mengangguk. Dia meloloskan pemukul kasti dari dalam tas.
”Kamu siap, Ali?”
”Sejak tadi, Ra.”
Tubuhku dan Ali muncul di ruang isolasi.
”Mereka ada di sini!” salah satu anggota Pasukan Bintang berseru.
Ali telah memukulnya. Anggota Pasukan Bintang terbanting jatuh.
Puluhan anggota Pasukan Bintang yang berjaga di depan pintu, demi mendengar teriakan itu, segera balik kanan, merangsek masuk. Juga lima yang lain di ruang isolasi, mereka mengacungkan tabung perak kepadaku, menekan tombol.
Aku lebih dulu melepas pukulan berdentum. Salju berguguran. Pukulanku susul-menyusul, tanpa ampun. Tubuhku melesat ke sana kemari, melakukan teleportasi sambil terus mengirimkan pukulan. Dengan teknik menghilangku yang baru, Pasukan Bintang tidak bisa membaca gerakanku. Mereka hanya bisa melihat Ali, dan aku bergerak cepat melindungi Ali setiap kali jaring perak terarah kepadanya. Ali juga tidak butuh bantuan banyak. Gerakannya semakin cepat dan lincah. Sejak jago bermain basket, Ali menjadi petarung jarak pendek yang mematikan.
Lima menit kemudian, tidak ada lagi anggota Pasukan Bintang yang berdiri di dalam ruangan dan di pintu ruang isolasi. Mereka terkapar sambil mengaduh kesakitan.
Ali menarik kerah seragam salah satu anggota Pasukan Bintang. Dia menyuruh anggota pasukan malang itu meletakkan dua tangan di atas meja dengan jari-jari direnggangkan.
”Bagaimana melepaskan rantai perak di atas, hah?” Ali berseru galak, menunjuk Seli yang tergantung di tengah ruang isolasi.
Anggota Pasukan Bintang itu menggeleng.
Ali telah memukul jemari anggota Pasukan Bintang. Dua jarinya bengkak.
”Bagaimana melepaskan rantai perak itu?”
”Aku tidak tahu...”
Ali kembali menghantam jemarinya. Anggota Pasukan Bintang itu mengaduh, wajahnya meringis kesakitan. Enam jarinya terlihat memerah.
”Aku tidak main-main kali ini. Aku akan meremukkan sepuluh jarimu.” Ali melotot. ”Bagaimana melepaskan rantai perak itu, hah?”
Anggota Pasukan Bintang perlahan menunjuk panel-panel di atas meja. Dia merangkak, kemudian dengan sisa jemari yang masih sehat, gemetar menekan dua tombol.
Rantai yang mengikat gips yang membekukan tangan Seli terlepas.
Aku bergegas loncat, membantu tubuh Seli yang terkulai jatuh ke lantai.
Ali juga ikut membantuku.
Aku hampir menangis menatap wajah Seli. Lihatlah, mereka kejam sekali. Dengan tubuh yang masih terluka sisa pertempuran di aula utama, dua tangan Seli dibungkus gips transparan. Benda itu terasa dingin menggigit saat disentuh, lebih dingin daripada bongkahan es.
”Waktu kita tidak banyak, Ra. Menurut perhitunganku, lima belas menit lagi rombongan besar Pasukan Bintang akan datang dari lorong, menyerbu sel isolasi ini. Mereka sedang konsolidasi kekuatan di ruangan kontrol utama.”
Aku mengangguk, segera mengangkat tanganku, berkonsentrasi penuh.
Sarung Tangan Bulan-ku bersinar terang, teknik penyembuhan. Cahaya hangat segera menyelimuti tubuh Seli dari ujung kaki ke ujung kepala. Aku sedang melakukan diagnosis awal. Lebam di punggung Seli, bahu, perut, tulang retak di lengan, kaki, luka besar di pinggang, mata yang bengkak, dan luka-luka di organ bagian dalam. Lengan hingga jemarinya membeku, sel-selnya layu, tidak bisa digerakkan. Buruk sekali kondisinya. Aku berbisik, ”Bertahanlah, Seli, aku akan memulihkanmu.”
”Apa lihat-lihat, hah?” Ali membentak sambil memukul tubuh salah satu anggota Pasukan Bintang yang menonton gerakan tanganku menyembuhkan Seli.
Aku kembali fokus membuat sel-sel tubuh Seli melakukan regenerasi, menyulam kembali luka di perutnya, menyambung tulang yang retak, menghilangkan lebam biru. Dan terakhir, memulihkan tangannya yang beku.
Lima menit, mata Seli terbuka, mengerjap-ngerjap.
Aku tersenyum.
”Ra...?” Seli berkata pelan.
”Iya, ini aku, Sel.”
”Ali?”
Aku menunjuk.
Seli menoleh—Ali sedang mengacungkan pemukul kastinya ke beberapa anggota Pasukan Bintang agar mereka tetap telungkup di lantai. Ali berseru galak, ”Jangan bergerak! Sekali ada yang bergerak walau satu mili, rasakan akibatnya!”
”Kita ada di mana, Ra?” Seli bertanya.
”Kita akan segera pulang.”
Seli bangkit duduk, mengangkat tangannya yang dibungkus gips transparan.
”Gips ini... Aku sudah beberapa kali siuman, Ra. Tapi tidak bisa melakukan apa-apa. Tubuhku tergantung. Aku bertanya-tanya ini ruangan kaca apa, juga bertanya-tanya di mana kamu dan Ali... Aku sudah mencoba melepas gips ini, berusaha melelehkannya, tapi tidak bisa. Setiap kali hendak mengerahkan kekuatan, aku kembali jatuh pingsan.”
”Kamu bisa melakukannya sekarang, Seli. Tubuhmu sudah pulih, kekuatanmu telah kembali.”
Seli mengangguk. Dia tahu jemarinya sudah tidak beku lagi, hanya terjepit gips. Seli berkonsentrasi penuh, mulai mengerahkan kekuatan. Jemari tangannya menyala merah. Gips itu dipanggang panas ribuan derajat Celsius, ikut membara. Seli mengatupkan rahang pelan, menambah kekuatannya. Gips itu meleleh, luruh ke lantai ruangan.
”Bagus sekali, Sel.” Aku tersenyum.
”Terima kasih, Ra.”
”Saatnya kita menyelesaikan urusan yang tersisa.”
”Eh, kita tidak langsung pulang, Ra?” Ali mengingatkan. ”Segera buka portal ke dunia kita, sebelum kita dikepung Pasukan Bintang.”
Aku menggeleng. ”Kita harus menyelamatkan Faar dan Kaar.”
”Oh, aku lupa. Baiklah.” Ali mengangguk.
Kami bertiga berlari keluar dari sel isolasi. Aku tahu tempat Faar dan Kaar ditahan, di ruangan besar sebelumnya, dinding cadas dengan ribuan kubus kaca berbaris sejauh mata kepala mendongak.
Satu-dua anggota Pasukan Bintang berusaha mencegah kami di sepanjang lorong. Aku merobohkannya dengan melesat lebih dahulu, berteleportasi, mengirim pukulan berdentum.
Dalam lima menit, kami tiba di ruangan besar itu. Langkah kaki kami terhenti.
Ratusan Pasukan Bintang telah menunggu di sana. Mereka berbaris rapi, membuat blokade. Tabung pendek mereka teracung. Mereka telah melakukan konsolidasi sisa kekuatan Ruang Penjara, dan memutuskan menunggu kami di sana.
Salah satu perwira tinggi Pasukan Bintang terbang di atas anak buahnya.
”Menyerahlah!”
Eh? Aku menoleh. Bukankah itu seharusnya yang berseru mereka? Kenapa justru Ali.
Ali juga terbang. Dia yang barusan berteriak, sambil mengacungkan pemukul kastinya. ”Kalian semua menyerah baik-baik. Bebaskan teman kami Faar dan Kaar, biarkan kami pergi dengan damai atau terima risikonya, tidak ada yang akan selamat.”
Ratusan anggota Pasukan Bintang saling menoleh. Anak ini serius mengancam?
Perwira tinggi Pasukan Bintang balas berseru, ”Dengan segala respek, menurutku kalianlah yang seharusnya menyerah. Ruang Penjara telah terkunci dari dalam, seluruh pintu ditutup dari dalam. Tidak ada yang bisa keluar, hanya bisa masuk. Kalaupun kalian bisa mengalahkan kami, bagaimana kalian akan kabur? Ruangan ini enam ratus kilometer lebih dari kota Zaramaraz.”
”Hei, aku yang lebih dulu menyuruh kalian menyerah. Kalian tidak bisa menyuruh orang yang meminta kalian menyerah untuk menyerah. Enak saja.” Ali sekali lagi mengacungkan pemukul kastinya.
”Apa yang dia lakukan, Ra?” Seli berbisik, menunjuk Ali yang terbang di atas kepala kami.
”Membuat ulah. Seperti biasa.” Aku memperbaiki anak rambut di dahi.
”Turun, Ali!” seru Seli.
”Aku sedang mengurus mereka, Seli.” Ali menolak. ”Turun, Ali!” Seli kini melotot.
”Eh, aku hanya ingin tahu bagaimana rasanya menjadi sok berkuasa, Seli.” Ali balas melotot. ”Ternyata seru juga sok berkuasa, berteriak-teriak, menyuruh orang lain menyerah.”
Aku menepuk dahi.
”Semua bersiap! Maju satu langkah.” Perwira tinggi tidak memedulikan Ali. Dia mengacungkan tangan ke depan. Mendengar perintah itu, ratusan Pasukan Bintang melangkah serempak dengan tabung pendek, siap melepaskan tembakan kapan pun.
”Formasi blokade!” Perwira tinggi menyemangati anak buahnya.
Aku ikut memasang kuda-kuda. Kami akan bertempur lagi.
”Biarkan aku mengurusnya, Ra!” Seli mengangguk kepadaku,
melangkah yakin.
”Tangkap kembali mereka!” Perwira tinggi berteriak memberi perintah.
Ratusan anggota Pasukan Bintang serempak menyerbu.
Tapi Seli lebih dulu mengangkat tangannya. Sarung Tangan Matahari-nya bersinar terang. Itu bukan pukulan petir, itu teknik kinetik tingkat tinggi.
”Lepas!” Seli berteriak.
Ratusan tabung pendek yang dipegang oleh Pasukan Bintang terlepas dari tangan mereka, beterbangan ke udara. Seperti ada kekuatan tidak terlihat yang menarik paksa tabung-tabung itu. Satu-dua anggota Pasukan Bintang berusaha mempertahankan senjata mereka, tapi tenaga mereka kalah kuat. Tabung-tabung itu membawa terbang pemiliknya, yang kemudian terjatuh.
”Hancur!” Seli mengepalkan jemarinya.
Tabung-tabung pendek itu remuk, seperti kaleng yang diremas oleh tangan tak terlihat, kemudian berjatuhan. Itu kekuatan kinetik yang besar sekali. Aku menatap takjub. Ali benar, petarung Klan Matahari memang menakjubkan. Setiap kali mereka habis bertempur dan pertempuran itu tidak mampu membuat mereka kalah, maka mereka akan pulih dengan kekuatan berlipat-lipat. Mereka punya kemampuan menyerap rasa sakit, mengubahnya menjadi kekuatan baru.
Kami telah memenangkan pertempuran dengan mudah. Tanpa tabung pendek, senjata dengan teknologi tinggi, Pasukan Bintang praktis tidak lagi memiliki keunggulan. Seli melangkah maju, tangannya tetap terangkat, mengancam siapa pun. Ratusan anggota Pasukan Bintang refleks mundur. Barisan rapi mereka berantakan. Beberapa di antara mereka meninggalkan ruangan besar, berlarian.
Ali sudah turun dari terbangnya. Dia mendatangi perwira tinggi yang menatap kami dengan sorot mata kalah. Tidak ada anggota Pasukan Bintang yang bisa melindunginya.
”Di mana kalian menahan Faar dan Kaar?” Ali bertanya galak.
Perwira tinggi itu membisu.
”Ayolah, aku tidak perlu menyiksa kalian, baru kalian akan memberitahu, kan?” Ali mengancam, pemukul kastinya bersiap. Salah satu anggota Pasukan Bintang melangkah maju. Dia yang memeriksa aku dan Ali di sel kubus setiap dua belas jam. ”Teman kalian ada di salah satu kubus kaca di atas.” Anggota Pasukan Bintang itu menunjuk dinding bebatuan.
”Apakah kamu bisa menurunkannya?” aku bertanya dengan intonasi lebih sopan—sebelum Ali membentak-bentak. Anggota Pasukan Bintang ini telah memperlakukan aku dan Ali dengan baik. Dia juga menunjukkan perhatian terhadap kondisi kami selama di kubus kaca. Tidak semua Pasukan Bintang sekejam Sekretaris Dewan Kota, lebih banyak yang terpaksa mengikuti perintah.
Anggota Pasukan Bintang itu menoleh kepada perwira tinggi, meminta persetujuan. Sebagai jawaban, perwira tinggi itu tetap membisu. Anggota pasukan itu mengangguk, memutuskan sendiri situasinya, melangkah menuju panel-panel di atas meja. Dia menekan beberapa tombol.
Aku mendongak. Dua kubus kaca terlihat melepaskan diri dari dinding cadas, kemudian perlahan bergerak turun.
Kubus kaca itu mendarat di lantai. Pintunya mendesing terbuka.
Kaar keluar dari dalam kubus. Kepala koki Restoran Lezazel itu menatap sekitar penuh tanda tanya. Sementara Faar melangkah dari kubus sebelahnya, tersenyum lebar kepada kami.
”Wahai... Raib, Seli, Ali, kalian bertiga selalu datang lebih cepat daripada yang kuduga.”
Seli berlari memeluk Faar.
”Aku baik-baik saja, Seli. Jangan cemaskan orang tua ini. Wahai, aku jadi risi dipeluk di depan banyak orang.” Faar tertawa. ”Aku justru mencemaskan ratusan anggota Pasukan Bayangan ini. Aku melihatnya dari atas, kamu sendirian meremukkan tabung pendek mereka.”
”Kita harus segera meninggalkan ruangan ini, Ra.” Ali mengingatkan.
”Tapi bagaimana kita akan keluar?” Kaar bertanya. ”Mereka sudah mengunci semua pintu keluar dari ruangan ini, juga portal lorong berpindah. Hanya bisa masuk, tidak bisa keluar.”
Aku menarik keluar Buku Kehidupan dari tas pinggang.
”Wahai...!” Faar berseru. ”Kalian berhasil?”
Aku mengangguk.
”Aku selalu tahu kalian pasti bisa mendapatkannya kembali.” Faar terkekeh.
”Ayo, Raib, buka portalnya sekarang!” Ali berseru.
Aku menggenggam buku itu erat-erat.
”Halo, Putri Raib.” Buku itu bicara lewat sentuhan tanganku. ”Kali ini kau hendak mendengar kisah yang mana? Atau kau hendak pergi ke mana?”
Belum sempat aku menyebutkan lembah hijau milik Faar, di atas kami, terdengar suara bergemeletuk. Aku mendongak. Di atas sana, sebuah cincin portal justru telah terbuka. Dengan cepat cincin itu membesar, diselimuti awan hitam dan petir.
Itu apa? Portal dari mana?
Wajah perwira tinggi Pasukan Bintang terlihat cemas. Yang membuatku teringat sesuatu, percakapan dua anggota Pasukan Bintang di kubus kaca. Mereka bilang, malam ini, Sekretaris Dewan Kota akan berkunjung ke Ruang Penjara, memeriksa para tahanan.
Ali menyikutku. Aku menoleh. Kami saling menatap.
Ali menyeringai, mengangkat pemukul kastinya. ”Baiklah. Aku tahu apa yang kamu pikirkan, Ra. Apa pun keputusanmu, aku setuju.”
Aku mengangguk. Aku memasukkan kembali Buku Kehidupan ke dalam tas pinggang. Kepulangan kami bisa ditunda beberapa menit. Ada urusan berikutnya yang harus diselesaikan. Tanganku memegang yang lain, dan... tubuh kami telah menghilang di lantai ruang kontrol.
Batalkan kunjungan Sekretaris Dewan Kota!” Perwira tinggi Pasukan Bintang berseru. Dia berlari menuju panel-panel di atas meja.
Cincin portal di atas telah sempurna terbentuk. Sebuah kapal berukuran sedang, berbentuk paruh burung muncul.
”Astaga! Tidak boleh ada pesawat apa pun yang masuk ke ruangan ini. Situasi darurat. Ada tahanan melarikan diri.” Perwira itu berusaha menghubungi pilot pesawat.
”Situasi darurat? Tidak ada laporan itu dalam sistemku lima belas menit terakhir.” Pilot pesawat tidak mengerti. ”Kalian seharusnya memberitahu kami sebelum membuka portal lorong berpindah.”
”Kami sudah berusaha melaporkannya. Tapi kami tidak bisa menghubungi pesawat Sekretaris Dewan Kota selama di dalam lorong berpindah. Ruang Penjara dalam status berbahaya.”
Cincin portal di atas menutup. Pesawat yang datang bergerak turun menuju lantai.
Perwira tinggi Ruang Penjara mengeluh tertahan melihatnya.
”Batalkan pendaratan.”
”Kami tidak bisa membatalkan kunjungan. Sekretaris Dewan Kota ingin menemui tiga tahanan tersebut. Ini penting sekali,” pilot pesawat menolak.
”Astaga! Justru tiga tahanan itu telah melumpuhkan seluruh Pasukan Bintang di sini. Mereka menghilang, dan kami tidak tahu mereka ada di mana sekarang. Detektor tidak bisa membaca gerakan mereka. Kami tidak tahu posisinya. Itu bisa membahayakan Sekretaris Dewan Kota.”
Pesawat tinggal empat puluh meter dari lantai ruangan. Pintu pesawat terbuka. Enam Pasukan Bintang bersiap di pintunya, menunggu Sekretaris Dewan Kota turun.
”Batalkan pendaratan!” Perwira tinggi berteriak kalap.
Pilot pesawat bingung. Dia bisa melihat barisan ratusan Pasukan Bintang yang berantakan, juga dua kubus kaca terbuka. Pilot itu akhirnya memutuskan menekan tombol pembatalan. Dia segera menutup pintu, kembali naik ke langit-langit.
Tapi terlambat, jaraknya lebih dari cukup. Aku bisa melakukan teleportasi ke atas pesawat itu. Tetap dalam posisi menghilang, kami telah masuk, melintasi enam pengawal di pintu pesawat yang perlahan menutup. Kami melangkah ke dalam lorong utama. Ali dan Seli berjalan di sebelahku. Faar dan Kaar berjaga-jaga di belakang.
”Apa yang terjadi?”
Suara khas yang amat kukenal itu terdengar dari sebuah ruangan—dari ruang komando pesawat.
”Perwira Tinggi di Ruang Penjara melaporkan keadaan darurat. Aku minta maaf. Dengan alasan keamanan, pendaratan harus dibatalkan, Sekretaris Dewan Kota,” pilot memberitahu.
Wajah orang dengan tubuh tinggi kurus itu terlihat memerah. Dia berseru gusar, ”Aku tahu kapal ini batal mendarat. Tapi apa yang terjadi di bawah sana?”
”Tiga tahanan yang hendak dikunjungi berhasil melarikan diri dari kubus kaca dengan sistem keamanan maksimum. Mereka menghilang, tidak ada yang tahu di mana mereka sekarang. Mendaratkan pesawat sangat berisiko.”
Sekretaris Dewan Kota tertegun.
”Bukankah mereka masih pingsan? Bagaimana mereka bisa menghilang? Seluruh ruangan dilengkapi teknologi detektor kota Zaramaraz. Nyamuk sebesar debu sekalipun tidak akan bisa menghilang di sana.”
”Aku tidak tahu, Sekretaris Dewan. Hanya itu informasi yang kami terima. Tiga tahanan tersebut telah menghancurkan seluruh Pasukan Bintang di penjara.” Pilot menghela napas, wajahnya tegang. Pesawat masih mengambang di atas langit-langit ruangan dinding cadas.
”Baik. Kita kembali ke kota Zaramaraz. Segel Ruang Penjara dari dalam dan luar, hingga ketiga remaja itu bisa ditangkap kembali. Kita lihat, berapa lama mereka bisa menghilang. Jika ruangan ini kehabisan logistik makanan, kekuatan menghilang tidak akan membuat mereka kenyang.”
Sekretaris Dewan Kota meninggalkan ruang komando. Dengan langkah masygul dia kembali ke ruang kerjanya. Tanpa diketahui siapa pun, kami mengikuti punggungnya, ikut masuk ke ruangannya.
Pesawat ini khusus didesain untuk Sekretaris Dewan Kota. Ada ruang kerja miliknya. Lemari-lemari yang berisi benda antik, koleksi benda-bena kuno, furnitur kayu. Aku mengenalinya, ruangan yang mirip dengan kantornya di markas kota Zaramaraz.
Di luar sana, pilot telah membuka kembali portal menuju kota Zaramaraz. Cincin besar mengambang di langit-langit. Suara gemeletuk petir terdengar, disertai selimut awan hitam. Pesawat perlahan memasuki portal, cincin menutup, pesawat melesat cepat dalam lorong berpindah.
Sekretaris Dewan Kota mengempaskan punggung di kursi kayu, mengembuskan napas.
Kami muncul persis di hadapannya. Sekretaris Dewan Kota terperanjat. ”Kalian?”
Faar tersenyum. ”Wahai, ini memang kami, Sekretaris Dewan. Atau Anda tidak menduga kita akan bertemu di sini?”
”Bagaimana...? Bagaimana kalian ada di pesawatku?”
”Itu mudah. Salah satu kekuatan Klan Bulan adalah melakukan teleportasi sambil menghilang. Atau saking terkejutnya, Anda jadi lupa fakta kecil tersebut?”
Wajah Sekretaris Dewan Kota memucat. Dia jelas bisa berhitung segera. Posisinya terdesak. Kami berada di dalam pesawat yang sedang melintasi portal. Dia tidak bisa meminta bantuan. Di pesawat ini hanya ada belasan anggota Pasukan Bintang. Dia kalah jumlah, itu bukan tandingan kami.
”Aku akan mengurus pilot, Ra,” Faar bicara kepadaku. ”Aku akan menyuruhnya mengubah tujuan portal. Kita tidak akan ke kota Zaramaraz, tidak juga ke lembah hijau. Aku punya ide lebih baik. Sementara itu, aku serahkan Sekretaris Dewan Kota kepada kalian.”
Aku mengangguk.
”Kaar, ikut denganku. Petirmu akan berguna.”
Kepala koki Restoran Lezazel melangkah di belakang Faar. ”Apa yang kalian inginkan dariku?” Sekretaris Dewan Kota bertanya dengan suara serak setelah Faar dan Kaar pergi.
Aku melangkah maju, diikuti Ali dan Seli. Jarak kami tinggal tiga langkah.
”Kalian menginginkan buku tua ini? Ambillah!” Sekretaris Dewan Kota mengambil buku matematikaku dari kotak kaca di atas meja, melemparkannya kepada kami.
Ali menangkapnya, dan tertawa. ”Ini bukan buku  ”
”Eh, apa?”
Ali meremas buku itu, mengubahnya kembali menjadi gel hijau.
Sekretaris Dewan Kota menatap Ali, tidak mengerti.
”Benar apa yang kubilang, dia tidak bisa membedakannya,” Ali berbisik kepadaku.
”Apa yang kalian inginkan dariku?” Sekretaris Dewan Kota berseru. Suaranya semakin serak.
Ali mengangkat pemukul kastinya.
”Kalian... kalian tidak bisa menyakitiku ,” dia mencicit.
”Oh ya? Tidak ada Robot Z di sini, tidak ada kapsul tempur, juga tidak ada kapal induk. Kata siapa kami tidak bisa?”
”Tidak, kalian tidak bisa menyakitiku. Sekali aku tidak kembali ke kota Zaramaraz, seluruh armada Klan Bintang akan mencari kalian. Sekali aku pulang dengan tubuh terluka, seluruh armada juga akan mengejar kalian hingga ke mana pun.”
”Oh ya? Apakah mereka bisa mencari kami di klan permukaan? Kami akan pulang ke sana. Silakan saja kalian kejar. Kalian mungkin memang perlu berjalan-jalan sejenak ke permukaan. Bertemu ribuan petarung Klan Bulan dan Klan Matahari.”
Ruangan Sekretaris Dewan Kota lengang.
Aku kira, orang menyebalkan ini akan menyerah, berhenti banyak bicara, memohon ampun. Tapi entah kenapa, Sekretaris Dewan Kota justru tertawa pelan.
”Pulang? Kalian mau pulang?” dia bertanya sinis.
Aku dan Seli saling menatap. Ali juga menurunkan pemukul kastinya.
”Kalian ternyata memang hanya anak-anak yang bertualang. Tidak punya misi apa pun. Aku awalnya khawatir kalian mata-mata klan permukaan, ternyata yang kalian inginkan selama ini hanya pulang. Bukan hendak menggagalkan rencana kota Zaramaraz. Tapi itu tidak lagi berguna, Nak. Kalian mungkin memang bisa pulang ke klan permukaan. Tapi itu buat apa?” Sekretaris Dewan Kota menyeka ujung matanya yang berair karena tawa.
”Kalian tidak tahu? Aduh, malang sekali nasib klan kalian.”
”Nasib klan apa?” aku bertanya.
”Enam bulan dari sekarang, tidak akan ada lagi peradaban di permukaan planet bumi, Nak. Tiga klan akan hancur lebur. Tidak akan ada lagi pemilik kekuatan. Hanya kota Zaramaraz yang selamat. Karena kami telah bersiap seribu tahun terakhir. Dinding-dinding kami telah kokoh, langit-langit kota telah kuat.” Sekretaris Dewan Kota kembali tertawa.
”Saat kalian sudah tiba di tempat teraman, kalian justru ingin pulang? Astaga, kalian lucu sekali, Nak. Kalian pulang hanya untuk menyaksikan akhir dari klan kalian masing-masing.”
Dari kejauhan lorong, aku mendengar suara berdentum. Faar dan Kaar telah mengambil alih kemudi pesawat. Faar sedang memaksa pilot mengubah koordinat pintu portal yang dituju.
”Apa maksudmu?” aku mendesak.
”Dia hanya membual, Ra.” Ali mengangkat bahu. ”Jangan percaya. Dia hanya berusaha mengulur waktu, atau mencari sesuatu sebagai bahan negosiasi. Biarkan aku membuatnya berhenti tertawa dengan pemukul kastiku.”
”Membual? Oh ya?” Sekretaris Dewan Kota menatap Ali. ”Aku tahu kamu genius, Ali. Maka hubungkanlah empat hal ini. Pertama, Dekrit Darurat. Kedua, Para Penjaga Tiang. Ketiga, batas waktu enam bulan lagi. Keempat, kiamat bagi klan permukaan. Silakan hubungkan, kau akan tahu penjelasan terbaiknya... Kalian tidak bisa menyakitiku. Bahkan jika kalian tetap menyakitiku, dekrit itu akan tetap dikeluarkan sesuai jadwal. Tidak akan ada yang bisa menahannya.”
”Hentikan tawamu!” Ali berseru.
Sekretaris Dewan Kota tetap tertawa.
Ali tiba-tiba meloncat, lalu mengayunkan pemukul kastinya. Sekretaris Dewan Kota terbanting jatuh dari kursinya, tawanya langsung tersumpal.
”Dasar menyebalkan,” Ali bersungut-sungut. ”Tunai sudah janjiku. Aku telah menghajarnya sebelum kembali ke kota kita.”
Ruangan Sekretaris Dewan Kota lengang sejenak.
”Tapi, Ali, apa maksud kalimatnya tadi?” aku bertanya.
”Aku tahu maksudnya. Itu buruk sekali, Ra. Sangat buruk.” Ali menelan ludah.
”Apa?”
”Kita bahas setelah tiba di dunia kita. Masalah ini membutuhkan pembicaraan semua pihak. Klan Bulan, Klan Matahari, semua harus bertemu. Kita harus kembali segera sebelum terlambat.”
”Tapi bukankah katamu itu hanya bualan?”
Ali menggeleng. ”Dia tidak membual. Aku hanya ingin menyuruhnya diam secepat mungkin, karena tidak ada gunanya juga mendengar dia menjelaskan rencana itu, tertawa penuh kemenangan. Kota Zaramaraz telah menyusun rencana ini sejak lama. Mereka telah bersiap, kemudian membiarkan klan permukaan menanggung semuanya.”
”Tapi itu apa, Ali?” Seli kali ini mendesak.
Ali mengembuskan napas.
”Kalian ingat tugas penting penduduk Klan Bintang? Mereka bertugas menjaga pasak-pasak bumi, aliran magma, gunung berapi. Seharusnya mereka secara disiplin melepaskan energi bumi secara alamiah, membuatnya menjadi gempa bumi kecil hingga sedang, atau sesekali gempa bumi besar, tapi itu tetap bisa ditoleransi oleh peradaban empat klan. Kalian ingat apa kata Meer? Klan Bintang lebih senyap seratus tahun terakhir. Itu artinya apa? Mereka tidak lagi melepaskan energi bumi secara teratur. Energi itu sekarang bertumpuk, kapan pun siap terlepas menjadi bencana besar.
”Ingat kejadian dua ribu tahun lalu, ketika satu pasak roboh, gunung besar meletus. Siklus itu akan terulang kembali. Kota Zaramaraz telah bersiap dengan hal itu. Mereka memperkokoh dinding dan langit-langit kota. Blue print Meer telah diubah Sekretaris Dewan Kota. Seluruh pembangunan kota difokuskan pada situasi darurat tersebut. Meer tahu, dan dia tidak setuju. Dia memutuskan pergi. Dewan Kota sangat membenci para pemilik kekuatan. Maka sekali bencana besar itu kembali melanda bumi, tiga klan permukaan akan terkena dampak terbesarnya, sedangkan kota Zaramaraz terlindungi. Itulah maksud Dekrit Darurat. Kiamat bagi tiga klan lain. Saat tiga permukaan binasa, Dewan Kota bisa menguasainya. Dewan Kota berambisi menguasai klan lain. Itu sama dengan Tamus, atau Ketua Konsil Klan Matahari. Kekuasaan telah membuat mereka menjadi gila.”
”Astaga!” Seli berseru, menutup mulutnya.
Aku mematung. Itu sungguh serius.
”Apa yang harus kita lakukan, Ali?” Suara Seli cemas.
”Segera memberitahu Klan Bulan dan Klan Matahari.”
”Itu akan memicu pertempuran besar antarklan.” Aku mengusap dahi.
”Tidak jika kita bisa mencegahnya, Anak-anak.”
Itu bukan suara Ali. Faar melangkah masuk. Dia telah membawa tongkat panjang yang dia ambil kembali dari ruang penyimpanan.
”Wahai, kalian sepertinya telah mengetahui Dekrit Darurat tersebut. Kalian juga telah bisa menyimpulkannya dengan akurat.”
Faar berdiri di hadapan kami.
”Pulanglah ke dunia kalian. Kirim berita tersebut ke penguasa Klan Bulan dan Klan Matahari. Enam bulan lagi dunia paralel diambang kehancuran. Kota Zaramaraz akan membiarkan salah satu pasak bumi runtuh.”
”Tapi kita harus mencegah itu terjadi, Faar!” Aku menggeleng.
”Wahai, kita memang akan mencegahnya, Raib.” Faar tersenyum, menatapku penuh penghargaan. ”Pesawat ini akan menuju Ruangan Senyap, tempat paling tersembunyi di Klan Bintang. Kami akan menyiapkan rencana untuk menggagalkan ambisi Dewan Kota dari sana. Sekretaris Dewan Kota akan ikut bersama kami, menjadi tahanan, sekaligus sumber informasi pasak mana yang akan runtuh. Enam bulan ke depan hingga Dekrit Darurat dikeluarkan, aku akan mengumpulkan orang-orang yang masih memiliki akal sehat, karena jika pasak itu runtuh, ribuan ruangan di Klan Bintang juga akan terkena dampak buruknya, kecuali kota Zaramaraz.
”Sementara itu, kalian juga akan menyusun rencana di klan permukaan. Kami tidak akan sanggup menghadapi armada tempur Klan Bintang, Raib, kami butuh bantuan. Minta penguasa klan permukaan menyiapkan rencana terburuknya. Siapkan petarung terbaik Klan Bulan dan Klan Matahari.”
”Itu berarti perang besar.” Suara Seli tercekat.
”Jangan cemaskan sesuatu yang belum terjadi, Nak.” Faar menggeleng. ”Wahai, orang tua ini sudah dua kali mengatakan hal bijak tersebut. Kita selalu bisa mengubah jalan cerita dengan ketulusan.”
Lengang sejenak. Aku dan Ali saling tatap.
Aku akhirnya mengangguk. Saatnya kami pulang. Tidak ada lagi yang bisa kami lakukan di sini.
”Pulanglah, Raib. Bawa berita ini ke klan permukaan.”
Aku mengeluarkan Buku Kehidupan dari tas pinggang. Saat kugenggam erat-erat, buku itu mengeluarkan cahaya terang.
”Halo, Putri Raib.”
”Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Ruangan Av,” aku menyebut tujuan sebelum buku matematika rewel bertanya aku mau ke mana.
”Baik, Putri. Dengan senang hati.”
Cincin portal muncul di hadapan kami, membesar hingga setinggi kepala.
Seli memeluk Faar, berpamitan. Kaar menepuk-nepuk bahu Ali, tanda perpisahan.
”Sampai bertemu lagi, Raib.” Faar memegang lenganku. ”Sampai jumpa, Faar.”
”Sungguh sebuah kehormatan bisa bertemu dengan seorang pemilik keturunan murni Klan Bulan. Hati-hati, Nak.” Faar menyeka pipinya. Matanya berkaca-kaca.
Aku mengangguk.
Kami melangkah masuk ke dalam cincin portal. Cahaya terang menyelimuti kami. Petualangan di Klan Bintang telah berakhir. Hanya soal waktu kami akan kembali lagi.
Perang dunia paralel di depan mata.
“Ali, sejujurnya Bapak tidak punya ide sama sekali apa yang sebenarnya kamu lakukan setiap kali menghadapi kertas ulangan.” Pak Gun menatap dari balik kacamata tebalnya. “Entah kenapa nilai-nilai ulanganmu selalu saja buruk. Apa susahnya mengerjakan soal-soal ini?” Pak Gun menyerahkan kertas tersebut.
Ali menerimanya tanpa komentar, kembali ke kursinya dengan langkah malas.
Setelah tadi malam hujan deras membungkus kota, pagi ini, hari yang cerah, pelajaran pertama adalah biologi. Setelah meletakkan tas hitamnya, memeriksa daftar absen, dan menyapa kami, Pak Gun membagikan kertas ulangan yang kami kerjakan seminggu sebelumnya, Ali yang terakhir menerima kertas-selalu begitu.
"Tahun lalu Bapak sudah khawatir kamu tidak naik kelas, Ali. Nilai-nilai ujian akhir semestermu persis di batas paling rendah. Guru-guru harus berdebat panjang tentang itu-terutama Miss Selena yang berusaha meyakinkan guru lain bahwa kamu punya potensi. Tidakkah kamu mau mulai belajar lebih baik? Atau minimal, berusaha menulis jawaban serius di kertas ulangan?
"Lihat, pertanyaan nomor satu, sebutkan bagian-bagian sel. Alih-alih menjawabnya dengan bagian membran sel, nukleus, dan sitoplasma, kamu hanya menulis: bagian luar, bagian dalam, dan bagian tengah. Apa pun tentu saja memiliki bagian tersebut. Mobil, rumah, buku, memiliki bagian dalam, bagian tengah, dan bagian luar, tapi bukan itu jawabannya." Guru biologi yang usianya sudah lebih dari lima puluh tahun itu menatap Ali.
Ali hanya menunduk-bersungut-sungut. Aku tahu maksud sungutan Ali. Dia merasa sudah menjawab dengan "benar" dan "serius” Teman-teman sekelas mulai tertawa melihat ekspresi kusut Ali, termasuk Seli. Aku menyikut lengan Seli, menyuruhnya diam.
"Atau kamu membutuhkan pelajaran biologi tambahan? Agar lebih cepat menyerap pelajaran? Bapak bisa memberikannya setelah pulang sekolah," Pak Gun bertanya.
Ruangan kelas semakin ramai oleh tawa. Aku kembali menyikut Seli. "Lihat wajah Ali, Ra. Lucu sekali, bukan?" Seli berbisik, membela diri. Aku melotot. Itu tetap tidak sopan menertawakannya. Terlepas dari Ali adalah teman baik kami, Seli tahu persis Ali hanya malas dan tidak peduli dengan pelajaran SMA. Dia tidak lamban, apalagi bodoh. Ali bahkan bisa mengerjakan soal biologi semester akhir universitas.
"Yang lain, ayo, jangan hanya tertawa. Kalian sekarang sudah kelas sebelas. Enam bulan lagi kalian akan naik kelas. Cepat sekali waktu berlalu, tidak terasa, saatnya belajar yang serius. Tidakkah kalian mulai memikirkan akan kuliah di mana? Masa depan kalian akan ditentukan pada masa-masa SMA ini." Pak Gun menatap seluruh ruangan. "Hasil ulangan kali ini mengecewakan. Nilai rata-rata kelas turun signifikan. Minggu depan kita ulangan lagi."
Tawa kecil di kelas langsung digantikan seruan tertahan, keberatan.
"Itu untuk kebaikan kalian." Pak Gun melambaikan tangan. "Sekarang mari kita mulai pelajaran biologi. Anak-anak, keluarkan buku catatan dan bolpoin kalian. Perhatikan layar di depan. Materi pelajaran hari ini juga akan ditanyakan pada ulangan minggu depan."
Seruan protes teman-teman sekelas sia-sia. Pak Gun tidak pernah bernegosiasi dengan keluhan murid. Tidak ada pilihan, kami segera mengeluarkan buku catatan, bersiap menyimak pelajaran.
Hanya Ali yang tidak berubah ekspresinya. Dia mengacak-acak rambutnya yang berantakan, malas-malasan mengambil bolpoin dari tas. Pakaian yang dia kenakan sama kusutnya. Wajah Ali terlihat mengantuk. Matanya agak merah. Mungkin dia kurang tidur-atau tepatnya beberapa minggu ini dia kurang tidur. Entah apa yang dilakukannya. Tapi aku bisa menebak, dia sibuk sekali di basement besar rumahnya. Dia melakukan eksperimen ini, percobaan itu, dan semua hal yang berbau teknologi.
Pak Gun di depan sudah memulai pelajaran, memutar video.
Terlepas dari peraturan serba ketat dan ulangan hampir setiap minggu, Pak Gun termasuk guru yang menyenangkan. Metode mengajarnya modern, tidak terbatas pada buku teks. Dia selalu punya cara terbaik menjelaskan pelajaran. Layar di depan kelas mulai menunjukkan potongan video yang diambil Pak Gun dari acara flora-fauna televisi kabel, saluran BBC, dan National Geographic.
"Melanjutkan pelajaran minggu lalu tentang sel dan jaringan, berbagai hewan ternyata memiliki sistem dan mekanisme yang amat menakjubkan dalam mengatasi lingkungan yang keras. Sel dan jaringan mereka beradaptasi. Beberapa di antaranya sudah diketahui ilmuwan, tapi lebih banyak lagi yang tidak." Pak Gun menunjuk layar. "Salah satunya yang sudah diketahui adalah keajaiban yang dimiliki ikan paru-paru atau lungfish."
Aku memperhatikan video di depan. Ikan itu mirip ikan lele seperti yang sering aku lihat.
"Ikan-ikan ini tinggal di ekosistem yang kadang kala tidak ramah bagi mereka. Misalnya, di sungai musiman yang mendadak kering kerontang di Benua Afrika. Saat sungai itu berair, sungai menjadi sumber kehidupan. Puluhan ribu hewan tergantung pada air. Lembah terlihat hijau oleh tumbuhan sejauh mata memandang. Saat musim kemarau panjang tiba, sungainya kering. Puluhan ribu hewan harus melakukan migrasi. Tapi tidak bagi ikan paru-paru. Ketika sungai mengering, mereka tidak bisa ke mana-mana. Mereka tidak punya kaki seperti rusa atau sayap seperti burung. Ikan ini harus menyaksikan air menguap dengan cepat di sekelilingnya. Tanah yang tadinya subur mulai kering, pecah-pecah.
"Ikan paru-paru tidak punya pilihan. Jika hendak bertahan hidup, mereka harus melakukan sesuatu. Dengan mengunyah lumpur basah, kemudian mengeluarkannya lewat insang, ikan paru-paru berusaha berlindung masuk ke dalam tanah becek. Tapi itu tidak cukup, tanah itu juga akan segera kering, tidak akan menyisakan air walau setetes. Mereka harus membuat keajaiban. Saat itulah sel dan jaringan ikan paru-paru menyesuaikan diri. Ikan paru-paru yang meringkuk di dalam lubang tanah mulai mengeluarkan cairan seperti lendir yang membasahi seluruh tubuhnya. Saat mengering, cairan itu berubah menjadi lapisan seperti kantong plastik yang membungkus seluruh tubuh, membentuk kepompong, menyisakan satu lubang kecil untuk bernapas. Di dalam kepompong itu, persis seperti menonton film yang mendadak berhenti, ikan paru-paru 'menghentikan' hidupnya. Metabolisme tubuhnya melambat sedemikian rupa hingga 1/60 proses normal. Sangat menakjubkan menyaksikan sel dan jaringannya menyesuaikan diri. Apakah ikan ini mati? Tidak! Ia hanya dalam posisi dorman."
Video di depan kelas menunjukkan sungai yang telah kering kerontang. Kawanan hewan telah pergi. Beberapa penduduk setempat membuat batu bata dari tanah di dasar sungai itu. Salah satu ikan yang "membeku" di dalam tanah tidak sengaja dijadikan bahan batu bata mentah tanpa proses dibakar. Kemudian batu bata mentah itu disusun menjadi rumah baru. Kehidupan terus berjalan di lembah kering Benua Afrika itu. Bertahun-tahun berlalu, rumah itu menjadi tua. Penghuninya telah meninggalkan rumah. Atapnya roboh dengan sendirinya. Pada suatu malam, hujan deras mengenai batu bata.
"Lihatlah, saat hujan menyiram tumpukan batu bata, tetes air mulai masuk dan mengenai tubuh membeku ikan paru-paru, keajaiban berikutnya terjadi. Selaput kepompong itu mulai terkelupas dan ikan paru-paru 'hidup' kembali. Dengan sisa-sisa tenaga setelah tertidur bertahun-tahun, ikan itu keluar dari batu bata yang lembek terkena air. Ia meluncur ke tanah, menuju sungai yang kembali berair, dan melanjutkan kehidupannya."
Aku menatap video itu dengan takjub, juga Seli dan teman-teman sekelas lainnya. Hanya Ali yang menguap tidak peduli.
"Berapa lama ikan paru-paru bisa bertahan dalam posisi dorman? Ilmuwan mencatat, bisa empat tahun alias seribu dua ratus hari lebih. Itu sangat panjang. Ikan paru-paru bisa meringkuk di dalam salah satu batu bata dinding rumah bertahun-tahun tanpa disadari manusia, kemudian hidup lagi. Hibernasi beruang kutub, hibernasi lemur, atau hewan pengerat tertentu menjadi tidak ada apa-apanya dibanding tidur panjang ikan paru-paru."
Pak Gun diam sejenak, membiarkan kami menonton video hingga habis.
"Iya, ada pertanyaan?" Pak Gun menatap baris depan meja. Salah satu murid mengacungkan tangan.
"Berarti ikan paru-paru bisa hidup selama-lamanya, Pak?" Johan, teman kami yang selalu semangat belajar biologi, bertanya.
"Tidak lah..."
Aku menoleh juga teman-teman sekelas. Itu bukan Pak Gun yang menjawab. Itu suara celetukan dengan intonasi menyebalkan milik Ali.
"Oh ya, kamu bisa menjelaskan lebih baik, Ali? Agar teman-teman yang lain mengerti." Pak Gun tersenyum, menatap wajah kusam Ali penuh penghargaan berharap mungkin kali ini Ali akan menunjukkan bakat terpendamnya.
"Jelas tidak, kan?" Ali mengangkat bahu, malas menjawab.
"Kalau ikan itu tertangkap penduduk, digoreng, kemudian dimakan, dia tidak akan hidup selama-lamanya. Atau jika batu bata itu diinjak gajah Afrika, ikan itu mati duluan sebelum hujan menghidupkannya.”
Aku menepuk dahi, juga Seli. Teman-teman yang lain. tertawa.
Aku cemas Pak Gun akan marah mendengar kalimat asal saja dari Ali. Tetapi setelah terdiam sejenak, Pak Gun ikut tertawa kecil. "Bapak sepertinya berharap berlebihan. Tapi, terima kasih. sudah berusaha ikut diskusi pelajaran ini, Ali. Pendapatmu. benar juga. Tapi bukan itu jawabannya. Ikan paru-paru memang tidak berusia panjang, Johan, walau punya kemampuan hebat bertahan hidup. Usia mereka hanya mencapai 17-22 tahun."
"Apakah ada hewan yang bisa berumur ratusan tahun?" Murid yang lain tertarik.
"Ada. Penyu misalnya, hidup hingga 100-200 tahun. Kerang jenis tertentu, calm, bisa hidup hingga 500 tahun. Pemegang rekor hewan berusia paling panjang adalah ubur-ubur atau immortal jellyfish. Mereka bisa hidup hingga ribuan tahun. praktis tidak mati-mati."
Suara Pak Gun terdengar di depan, menjawab dengan sabar pertanyaan murid-murid.
"Bagaimana mereka bisa hidup selama itu, Pak?"
Aku menatap tajam ke arah meja Ali. Si biang kerok itu.
hanya balas menatapku sekilas, sama sekali merasa tidak bersalah, mengangkat bahu. Apa salahku, Ra? Demikian maksud. ekspresi wajah Ali.
Aku melotot. Ingatanku masih segar, seperti baru kemarin. saat setahun lalu, Ali juga membuat ulah saat pelajaran biologi..
Dia berseru Seli bisa mengeluarkan petir, seperti belut yang bisa mengeluarkan sengatan listrik. Beruntung Pak Gun tidak terlalu serius menanggapinya. Aku tahu, Ali sedang bosan atau mungkin mentok dengan proyek ilmiah di basement rumahnya.
Dia selalu berbuat ulah jika itu terjadi.
Kantin sekolah ramai. Jadwal istirahat pertama.
"Ali, kamu seharusnya tidak mencari masalah dengan Pak Gun," aku menyergah.
"Eh, siapa yang mencari masalah, Ra? Aku hanya menjawab pertanyaan Johan." Ali santai menyendok kuah baksonya. "Lagi pula aku benar, kan? Ikan paru-paru tidak hidup selama-lamanya. Dia bukan Av, Faar, atau si Tanpa Mahkota."
Kali ini Seli refleks menginjak kaki Ali.
"Jangan sebut nama itu di sini," aku berkata serius, "nanti ada yang mendengarnya."
Seli ikut mengangguk, setuju denganku.
"Kalian kenapa jadi menyebalkan sekali sih?" Ali menatapku dan Seli, tidak mengerti. "Kalaupun ada yang mendengar percakapan kita, mereka juga tidak akan tahu apa maksudnya. Lihatlah, kantin ini ramai dengan murid yang kelaparan. Tidak ada satu pun yang tahu jika lima bulan lagi salah satu pasak bumi akan dirobohkan Dewan Kota Zaramaraz. Kehidupan di permukaan akan musnah, juga jutaan warga di kota ini."
"Yang menyebalkan itu kamu, Ali." Aku geregetan. "Kamu tahu sekali Miss Selena melarang kita membahasnya, menyuruh kita berperilaku seperti anak-anak remaja normal lainnya."
"Dari dulu aku begini-begini saja, kan? Sangat normal malah."
"Iya memang normal. Dari dulu kamu sudah normal menyebalkan." Aku menyerah, memutuskan menyendok bakso, meniru Seli yang lebih dulu malas menanggapi kelakuan Ali.
Lima menit lengang, tanpa pertengkaran di meja kantin. Kami asyik menikmati bakso.
"Bakso ini lezat sekali. Kuahnya juga. Syukurlah, kita tidak lagi menyantap bubur putih Klan Bintang. Meski rasanya sama lezatnya, aku tidak suka melihat tampilan bubur lengket itu," Ali bergumam, mangkuknya hampir kosong.
Aku kembali hendak menyuruh Ali diam, tapi kalah cepat, serombongan murid kelas dua belas menghampiri meja kami. Mereka tim basket sekolah kami yang amat terkenal.
"Hei, Ali."
Kami bertiga menoleh-mendongak tepatnya.
"Aku dengar kamu tidak bisa ikut latihan Sabtu ini?" kapten tim bertanya. Tubuhnya tinggi besar.
Ali mengangguk. "Aku ada perjalanan keluar kota."
"Ah, sayang sekali. Penembak paling jitu di tim basket terbaik kita tidak bisa ikut latihan." Kapten tim terlihat kecewa. "Kita ada pertandingan persahabatan dengan sekolah juara kompetisi basket semester lalu. Kita bisa membalas kekalahan di final."
"Tapi aku tidak bisa membatalkan perjalanan."
"Itu perjalanan apa?"
"Ada urusan keluarga," Ali menjawab pendek.
"Mungkin lain kali kamu bisa ikut bermain mengalahkan mereka." Kapten tim basket menepuk-nepuk bahu Ali. "Omong-omong, kamu mau bergabung dengan kami? Ada yang mentraktir tim."
Ali menggeleng, menunjuk aku dan Seli. Dia sudah punya teman makan di kantin.
"Baiklah. Sampai jumpa lagi, Ali." Rombongan murid kelas dua belas itu melangkah ke pojokan kantin, menuju meja yang telah ramai oleh para "penggemar" mereka.
"Keren." Seli menatap kagum. "Aku selalu tidak percaya melihatmu bercakap-cakap langsung dengan tim basket, anak kelas dua belas. Itu keren, Ali."
Ali tertawa. "Tapi ada yang tetap menganggap itu tidak keren, Seli."
Seli ikut tertawa, melirik wajah masamku.
Sejak semester lalu, Ali menjadi anggota tim basket sekolah.
Kalau saja di final dia tidak mendadak menghilang, mungkin Ali akan menjadi idola baru sekolah kami. Hanya saja, kami kalah waktu itu karena Ali mendadak meninggalkan pertandingan. Setelah kekalahan itu, sesuai tabiatnya, dengan santai Ali bilang mendadak sakit perut, lalu pergi ke toilet meninggalkan pertandingan final-jawaban santai yang membuat penggemarnya sebal. Mereka berbalik menganggap Ali sebagai biang kekalahan, berhenti mengikutinya ke mana-mana.
"Kamu sudah bilang soal perjalanan itu ke orangtuamu, Ra?" Seli berbisik, mengganti topik percakapan.
Aku menggeleng.
"Tinggal tiga hari lagi, kamu harus bilang, Ra."
"Aku pasti bilang, Seli. Menunggu waktu yang tepat."
"Tidak aneh, memang," Ali menceletuk.
"Apanya yang tidak aneh?" Seli tidak mengerti.
"Raib selalu galau setiap kali hendak izin pergi dari rumah, bukankah begitu? Dia selalu baru bisa bilang pada menit-menit terakhir." Ali nyengir. Seli kembali tertawa.
Aku tidak menanggapi. Aku tahu maksud kalimat Ali. Aku memang belum bilang kepada Mama dan Papa soal perjalanan kami Sabtu ini. Aku menunggu momen yang tepat.
Ini sudah hampir sebulan sejak kepulangan kami dari Klan Bintang. Petualangan yang awalnya lancar menjadi kacau-balau saat kami bertiga menjadi buronan Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz, ibu kota Klan Bintang. Aku pikir petualangan kami sebelumnya di Klan Bulan dan Klan Matahari sudah paling berbahaya, nyatanya tidak. Petualangan kami di Klan Bintang jauh lebih berbahaya dan serius. Puncaknya, kami mengetahui bahwa Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz punya rencana jahat atas tiga klan permukaan. Dia hendak meruntuhkan pasak bumi.
Setelah berpisah dengan Faar, meninggalkan Klan Bintang, kami muncul di rumah Ilo. Aku bergegas menceritakan apa yang terjadi kepada Ilo, bilang bahwa kami membawa pesan penting, harus bertemu dengan pemimpin Klan Bulan dan Klan Matahari. Tanpa menunggu lagi, Ilo segera mengajakku pergi ke Perpustakaan Sentral. Di sana telah menunggu Av. Av kini pejabat sementara Ketua Komite Klan Bulan, selain sebagai Kepala Perpustakaan. Miss Selena, Panglima Tog, bersama elite Pasukan Bayangan turut bergabung saat kami tiba.
"Apa yang terjadi, Raib?" Av bertanya, menatap wajah kami yang tegang.
Aku, bergantian dengan Seli dan Ali, menjelaskan apa yang terjadi di Klan Bintang.
"Astaga! Kalian pergi ke sana?" Miss Selena berseru tidak percaya. Wajahnya tidak senang. "Bukankah Av sudah memintamu berjanji, Raib. Jangan gunakan Buku Kehidupan untuk membuka portal antarklan. Itu bisa membahayakan dunia paralel."
Seli menggeleng. "Raib tidak melanggar janji itu, Miss Selena. Kami pergi ke sana dengan cara manual."
"Cara manual? Apa maksudnya? Tidak ada teknologi canggih yang bisa membawa kalian ke klan yang bahkan tidak diketahui tempatnya. Kalian bilang melakukannya secara manual?"
Seli menggeleng lagi. "Ada, Miss Selena. Ali yang menemukan caranya. Dia punya hipotesis bahwa Klan Bintang berada di dalam perut bumi. Ali membuat kapsul perak yang bisa mendeteksi keberadaan lorong-lorong kuno. Kami kemudian menaiki kapsul itu melewati lorong itu, tiba di Klan Bintang, juga Kora Zaramaraz, ibu kota Klan Bintang."
Mereka terdiam. Separuh dari mereka tidak percaya dengan cerita kami.
Av yang akhirnya membuka mulut, menatap Ali dengan penuh respek. "Ali, warga klan rendah, remaja usia lima belas tahun. Kita sepertinya benar-benar meremehkan kemampuan Klan Bumi selama ini. Mungkin saja, besok lusa, merekalah klan paling penting. Seperti apa peradaban Klan Bintang, Ali? Apakah tempat itu sangat menakjubkan?"
Av dengan takzim mendengarkan cerita kami. Kami bercerita tentang Faar dan ruangan lembahnya yang indah, tentang Kaar, Laksamana Laar, Meer, dan Kota Zaramaraz. Tapi cerita itu menjadi suram saat tiba pada bagian Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz yang membenci para pemilik kekuatan. Kami menjadi buronan dan sasaran pengejaran mereka. Kami mengetahui bahwa Sekretaris Dewan Kota memiliki rencana meruntuhkan salah satu pasak bumi. Satu-satunya yang selamat jika pasak itu runtuh adalah Kota Zaramaraz, sementara tiga klan permukaan akan musnah, era para pemilik kekuatan akan berakhir.
"Apakah kalian yakin?" Panglima Tog berseru memastikan. Wajahnya terlihat serius sekali.
Aku, Seli, dan Ali mengangguk bersamaan.
"Faar menyuruh kami mengirim pesan secepatnya ke Klan Bulan dan Klan Matahari. Dia akan menyiapkan rencana di sana, menggagalkan upaya Sekretaris Dewan Kota. Tapi dia juga meminta agar klan lain bersiap, termasuk menyiapkan petarung terbaiknya."
Wajah Panglima Tog mengeras. "Itu berarti pernyataan perang! Perang antarklan!"
Pertemuan itu seketika menjadi ingar-bingar. Berita yang kami bawa sangat serius. Av berusaha membuat yang lain tenang, tapi percuma, peserta pertemuan tetap berseru-seru. Satu-dua orang panik, yang lainnya mulai mendaftar rencana tandingan, termasuk kemungkinan mengirim armada tempur ke Klan Bintang saat itu juga.
"Tidakkah kita tenang sebentar!" Av mengusap rambut putihnya. "Ada banyak sekali yang harus kita bicarakan secara matang sebelum mengambil tindakan apa pun."
"Kita harus menyerang lebih dulu, Av!" salah satu elite Pasukan Bayangan berseru, mengepalkan tangan. Rekannya ikut mengepalkan tangan.
"Lantas bagaimana kalian akan mengirim armada kapal induk Pasukan Bayangan ke sana?"
"Eh? Kita buat portal besar langsung menuju ibu kota Klan Bintang! Apa susahnya?"
"Kita tidak punya teknologi membuat portal ke Klan Bintang. Kalaupun kita punya, kita bahkan tidak tahu di bagian perut bumi yang mana Kota Zaramaraz itu. Av mengembuskan napas.
"Tetap saja kita tidak bisa berpangku tangan, membiarkan mereka meruntuhkan pasak bumi, Av. Kita harus menyerang lebih dulu."
"Aku tidak bilang kita akan diam berpangku tangan," Av balas berseru. "Tapi masalah ini tidak sesederhana itu. Hal pertama yang harus kita lakukan adalah segera menghubungi sekutu di Klan Matahari. Mereka harus tahu secepatnya. Setelah semua pihak bertemu, berunding, kita baru bisa memutuskan rencana terbaik. Perang antarklan tidak pernah menjadi solusi terbaik. Jika mendengarkan cerita anak-anak ini, teknologi Klan Bintang jelas lebih maju dibanding kita. Mereka bahkan bisa mengalahkan Faar, keturunan langsung Klan Bulan yang usianya ribuan tahun."
"Av benar." Panglima Tog mengangguk. "Kita tidak bisa memutuskan ini sebelum bertemu petinggi Klan Matahari. Apakah perapian milikmu masih menyala, Av? Aku dan Selena akan segera berangkat menuju ke sana, menemui Ketua Konsil Matahari."
Sejak selesai menyampaikan pesan Faar, kami bertiga hanya bisa memperhatikan keributan.
"Kalian sebaliknya kembali ke Klan Bumi, Ra, Seli, Ali." Av akhirnya menoleh kepada kami.
Aku langsung menggeleng, menolak. Lebih-lebih Ali, dia bangkit dari kursi. Dia jelas ingin terlibat dalam masalah ini.
Av menggeleng lembut. ""Tidak ada lagi yang bisa kalian lakukan sekarang. Jadwal liburan kalian juga sudah habis. Orangtua kalian akan bertanya-tanya jika kalian tidak kembali tepat waktu."
"Tapi kami yang membawa pesan ini. Kami yang harus pergi ke Klan Matahari sekarang!" Ali berseru.
Av menyentuh pundak Ali. "Itu benar. Aku sangat berterima kasih. Aku awalnya, sama seperti Selena, sebenarnya hendak memarahi kalian karena pergi ke Klan Bintang tanpa izin. Tapi setelah dipikirkan lagi, itu sungguh perjalanan luar biasa. Jika situasinya lebih baik, aku akan amat penasaran bertanya bagaimana Ali bisa mengetahui soal lorong-lorong kuno itu. Hebat sekali... Seluruh warga Klan Bulan dan Klan Matahari seharusnya berterima kasih kepada kalian karena telah membawa pesan penting. Melalui perjalanan kalian, kita punya waktu enam bulan merencanakan sesuatu. Itu waktu yang sangat berharga. Tapi sekarang, tugas kalian sudah selesai. Biarkan Panglima Tog dan Selena yang pergi menemui Ketua Konsil Matahari. Setelah kami selesai berunding, menentukan langkah berikutnya, kalian akan menjadi orang pertama yang diberitahu."
"Kapan kami akan diberitahu?" Ali mendesak.
"Secepatnya, Ali. Selena akan membawa pesan ke sekolah kalian."
"Hanya kami yang pernah pergi ke Klan Bintang. Kami harus tahu apa yang akan dilakukan Klan Bulan dan Klan Matahari."
Ali tidak mudah mengalah.
"Tentu saja, Ali. Bahkan bisa jadi, kalianlah yang menjadi kunci penyelesaian masalah ini. Tapi tidak sekarang. Saatnya kalian kembali ke Klan Bumi." Ada seberkas cahaya lembut yang keluar dari tangan Av, menyelimuti bahu Ali. Aku tahu, selain teknik penyembuhan, sentuhan tangan Av juga memberikan rasa tenang.
Ali yang masih hendak membantah terdiam, kemudian mengangguk, menurut. Sementara itu Panglima Tog dan Miss Selena sudah melintasi nyala perapian menuju Klan Matahari.
Av menyuruhku mengeluarkan Buku Kehidupan. Saatnya kani kembali ke Klan Bumi. Tanpa banyak bicara lagi, aku membuka portal menuju rumah Seli.
Itu kejadian sebulan yang lalu.
mana Ali bisa mengetahui soal lorong-lorong kuno itu. Hebat sekali... Seluruh warga Klan Bulan dan Klan Matahari seharusnya berterima kasih kepada kalian karena telah membawa pesan penting. Melalui perjalanan kalian, kita punya waktu enam bulan merencanakan sesuatu. Itu waktu yang sangat berharga. Tapi sekarang, tugas kalian sudah selesai. Biarkan Panglima Tog dan Selena yang pergi menemui Ketua Konsil Matahari. Setelah kami selesai berunding, menentukan langkah berikutnya, kalian akan menjadi orang pertama yang diberitahu."
"Kapan kami akan diberitahu?" Ali mendesak.
"Secepatnya, Ali. Selena akan membawa pesan ke sekolah kalian."
"Hanya kami yang pernah pergi ke Klan Bintang. Kami harus tahu apa yang akan dilakukan Klan Bulan dan Klan Matahari."
Ali tidak mudah mengalah.
"Tentu saja, Ali. Bahkan bisa jadi, kalianlah yang menjadi kunci penyelesaian masalah ini. Tapi tidak sekarang. Saatnya kalian kembali ke Klan Bumi." Ada seberkas cahaya lembut yang keluar dari tangan Av, menyelimuti bahu Ali. Aku tahu, selain teknik penyembuhan, sentuhan tangan Av juga memberikan rasa tenang.
Ali yang masih hendak membantah terdiam, kemudian mengangguk, menurut. Sementara itu Panglima Tog dan Miss Selena sudah melintasi nyala perapian menuju Klan Matahari.
Av menyuruhku mengeluarkan Buku Kehidupan. Saatnya kani kembali ke Klan Bumi. Tanpa banyak bicara lagi, aku membuka portal menuju rumah Seli.
Itu kejadian sebulan yang lalu.
PULANG sekolah. 
Angkot merayap pelan menembus macet. Ada pembangunan jalan layang di dekat rumahku dan Seli, membuat barisan panjang mobil-mobil. Udara terasa gerah.
"Kamu terus melatih kekuatanmu, Ra?" Seli bertanya, bosan menunggu kapan angkot kembali maju. Tidak ada siapa-siapa di angkot selain kami berdua dan sopir angkot yang sejak tadi berteriak-teriak ke calon penumpang yang berdiri di trotoar—dan tidak ada satu pun yang naik.
Aku mengangguk.
"Aku sekarang bisa menggerakkan benda-benda besar secara serempak, Ra," Seli berbisik pelan. "Petirku juga semakin kuat." 
"Kapan kamu melatih pukulan petirnya?" 
"Tadi malam, saat hujan deras turun. Aku berlatih di atap gedung kosong. Tenang saja, Ra, tidak ada yang memperhatikan. Petirku tersamar bersamaan dengan petir sungguhan dari langit." 
Aku mengangguk lagi. Kalau saja kami bisa leluasa melatih kekuatan di kota ini, kemajuan kami sebulan terakhir bisa lebih pesat. Aku tidak bisa melatih pukulan berdentumku tanpa mengundang kecurigaan orang lain, tapi aku bisa melatih kemampuan menghilangku atau membuat tameng transparan. Tadi malam, aku juga melatih teknik itu, menghilang, berjalan di antara ribuan tetes air hujan.
"Apakah kita sekarang bisa mengalahkan Robot Z Klan Bintang?" tanya Seli.
"Aku tidak tahu, Sel. Aku khawatir, saat kita kembali ke Klan Bintang, mereka sudah punya teknologi yang lebih canggih daripada Robot Z. Mereka pasti melakukan sesuatu saat tahu kita berhasil lolos dan Sekretaris Dewan Kota menghilang." 
Seli mengeluh. Dia sengaja diam-diam berlatih keras agar siap menghadapi Pasukan Bintang dengan teknologinya.
"Apakah Faar baik-baik saja?" Seli bergumam.
"Dia akan baik-baik saja. Kita akan segera bertemu dengannya tiga hari lagi." 
Seli mengangguk. Sejenak wajahnya terlihat riang. Angkot terus merangkak di jalanan macet. Ada dua penumpang naik, membuat percakapan kami terhenti.
Aku menatap ke luar jendela, memikirkan banyak hal. Kami bertiga akan kembali ke Klan Bintang Sabtu ini. Berbeda dengan sebelumnya, ini perjalanan yang direncanakan dengan lebih baik.
Dua minggu sekembalinya dari Klan Bintang, saat kami masuk sekolah setelah libur panjang, menjalani hari seperti remaja normal lainnya, Miss Selena datang membawa pesan. Dia memanggil kami ke ruangan BK (Bimbingan Konseling) sekolah. Pesannya pendek: "Akan ada pertemuan penting." Kami harus ikut serta.
Pertemuan itu tidak diadakan di Klan Bulan, juga tidak di Klan Matahari, pertemuan itu akan digelar di rumah Seli, pukul tujuh malam ini.
Aku meminta izin pada Mama dan Papa, bilang bahwa aku akan menginap di rumah Seli. Mama mengangguk memberi izin—tidak banyak bertanya. Sebenarnya Mama punya banyak sekali pertanyaan. Matanya tidak bisa menutupi hal itu, tapi aku tidak banyak bercerita sejak pulang, menyimpan semuanya rapat-rapat.
Papa sepertinya mencegah Mama bertanya tentang dunia paralel. Itu bukan topik percakapan menarik. Saat sarapan bersama atau makan malam, Papa memilih membahas tentang kantor, pabrik, dan pekerjaannya. Papa sesekali bertanya tentang sekolahku atau menggoda Mama dengan mengomentari masakannya. Papa tidak pernah kehabisan ide untuk membuat meja makan ceria oleh tawa, membuatku sejenak lupa tentang perang besar yang akan meletus atau tentang siapa ayah dan ibuku sebenarnya.
Pukul tujuh malam aku, Seli, Ali, serta orangtua Seli menunggu di teras belakang rumah Seli. Suara seperti gelembung air meletus terdengar. Dari portal yang terbuka, keluar Av, Panglima Tog, Miss Selena, dan Ilo. Disusul di belakangnya, Mala-tara-tana II, Ketua Konsil Matahari, disertai panglima tertinggi Pasukan Matahari, dan satu lagi, terakhir keluar, aku tertegun, itu Hana-tara-hata.
Ini kejutan kecil yang menyenangkan.
Seli melompat dari kursinya, berseru, "Hana!" Perempuan tua pemilik ladang ternak lebah itu tersenyum tulus, merentangkan kedua tangannya. Seli memeluknya erat-erat. Aku juga beranjak maju. Hana-lah yang membantu kami saat bertualang di Klan Matahari. Dialah warga Klan Matahari yang paling bijak dalam segala hal.
Hana yang kehilangan putra tunggalnya menghabiskan waktu ratusan tahun bersama jutaan lebahnya, hidup sendirian mendengarkan alam sekitar. Hana pula yang mengorbankan lebahnya, mengirim Ketua Konsil Matahari yang jahat ke Penjara Bayangan di Bawah Bayangan.
"Lama sekali kita tidak bertemu, Seli, Raib. Kalian terlihat semakin dewasa." Hana menoleh kepadaku, memeluk pundakku.
"Ali, aku tahu kamu malu memeluk orang tua ini, tapi kemarilah." 
Ali tetap tidak mau mendekat. Dia bersungut-sungut. Hana tertawa.
Setelah saling menyapa, mama Seli antusias sekali menyambut rombongan dari Klan Matahari, leluhurnya berasal. Para peserta pertemuan duduk di kursi yang telah disediakan.
"Dua klan sudah hadir di sini. Kita masih kurang perwakilan dari Klan Bumi." Av membuka pertemuan. "Tapi mau bagaimana lagi? Aku tidak tahu harus mengundang siapa di klan ini. Siapa orang paling berkuasa di klan ini?" 
Av menoleh kepada kami.
"Presiden, mungkin," Seli menjawab polos.
"Siapa itu presiden?" 
"Eh, semacam ketua konsil di Klan Matahari atau ketua komite di Klan Bulan." 
"Ada banyak presiden di sini, Seli. Setiap negara punya. Kita akan mengundang presiden yang mana?  Amerika maksudmu? Atau Tiongkok?" 
Ali menggaruk-garuk kepalanya. "Mereka akan panik jika diberitahu tentang dunia paralel, menyaksikan orang-orang yang bisa mengeluarkan petir dan menghilang. Itu lebih serius dibanding menonton film fantasi atau membaca komik pahlawan super. Itu bukan ide bagus." 
Av mengangguk. "Baiklah, jika demikian, Klan Bumi akan diwakili Ali." 
Ilo menambahkan, "Aku pikir Ali lebih dari cukup, Av. Mengingat kita semua tidak akan tahu-menahu tentang Klan Bintang jika Ali tidak memulai melakukan perjalanan ke sana. Siapa tahu nanti Ali bisa memberitahu presiden-presiden itu. Ali sepertinya lebih berkuasa dibanding presiden-presiden itu." 
Ali nyengir. Aku dan Seli saling tatap. Ali lebih berkuasa? Aku dan Seli hampir tertawa, tapi batal. Semua wajah terlihat serius sekali.
Pertemuan itu segera membahas topik utamanya. Aku segera tahu bahwa dua minggu terakhir mereka juga sudah melakukan diskusi di Klan Bulan dan Klan Matahari, berunding, mencari solusi. Mereka datang hanya untuk menyampaikan "kesimpulan" atas masalah itu kepada kami.
"Meski rumit dan kemungkinan berhasilnya kecil, masih ada cara menyelesaikan masalah ini tanpa peperangan besar antarklan," Av mulai menjelaskan. "Kita masih bisa mencegah Klan Bintang meruntuhkan pasak bumi tersebut. Aku percaya, tidak semua warga Klan Bintang menyetujui pemimpin mereka, sama seperti dulu, warga Klan Matahari yang menentang ketua konsil lama. Aku mengusulkan, kita mengirim rombongan kecil menuju Klan Bintang untuk menemukan lokasi pasak tersebut, kemudian menyegel pasak tersebut." 
"Rombongan kecil?" Seli memastikan dia tidak salah dengar.
"Iya. Raib, Seli, dan Ali, kalian akan kembali ke sana. Miss Selena beserta sepuluh petarung terbaik Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari akan bersama kalian dalam misi menemukan pasak tersebut. Miss Selena akan memimpin misi penting ini, mengamankan pasak itu dari rencana Klan Bintang." 
Ali langsung mengepalkan tangan, setuju atas rencana tersebut. Wajah Seli berubah pucat. Dia tahu kapan pun kami akan kembali ke sana, tapi tidak secepat ini dan dalam misi yang sangat serius.
Aku menelan ludah, menatap wajah Av. Menemukan pasak bumi yang akan diruntuhkan? Itu di luar dugaanku. Terlepas dari ancaman bahaya dari Pasukan Bintang, bertemu hewan-hewan mengerikan di sana, lorong-lorong kuno dan ruangan-ruangan misteriusnya, bagaimana kami akan menemukannya? Perut bumi luas sekali. Ada banyak aliran magma gunung berapi—yang menjadi pasak bumi. Yang mana yang akan diruntuhkan Sekretaris Dewan Kota menjadi letusan besar? 
"Jika ada orang yang bisa menemukan pasak itu di dalam perut bumi sana, maka Raib-lah orangnya," Hana yang bicara—dia seperti bisa membaca pikiranku.
Aku menoleh. "Aku tidak tahu di mana pasak itu, Hana." 
"Selalu dengarkan alam sekitar, Raib. Itu kemampuan yang selalu kamu miliki. Biarkan alam sekitar memberitahukan apa yang harus kamu lakukan, Nak. Seperti yang kamu lakukan saat menemukan bunga matahari pertama mekar." Hana balas menatapku lembut.
"Tapi setidaknya aku punya petunjuk awal saat menemukan bunga matahari itu, Hana. Pasak bumi yang ini, aku tidak tahu sama sekali di mana. Tidak ada yang bisa memberi petunjuk. Bahkan aku tidak tahu bagaimana bentuknya." 
"Akan ada yang memberikan petunjuk awal. Jangan cemas, Raib. Jangan ragu-ragu. Kamu memiliki teman terbaik. Dengan kecerdasannya Ali akan menjadi lampu setiap kali kalian bertemu lorong gelap. Setiap kali bertemu dinding tebal dan rintangan yang kokoh, dengan kekuatannya Seli akan menjadi tombak tajam yang menembusnya. Berangkatlah dengan yakin." 
Teras belakang rumah Seli lengang sebentar. Aku menahan napas.
"Hanya kalian bertiga yang pernah ke sana, Raib, Seli, Ali. Dan hanya Raib yang bisa menggunakan Buku Kehidupan untuk membuka portal langsung ke Klan Bintang. Aku tahu ini misi yang sangat berbahaya. Aku minta maaf jika kembali memberikan beban berat bagi kalian," Av menambahkan.
"Dengan waktu yang sangat terbatas, ilmuwan Klan Bulan dan Klan Matahari sedang bahu-membahu mencoba menggabungkan pengetahuan mereka, menemukan teknologi membuat portal raksasa langsung ke Kota Zaramaraz. Itu skenario darurat dan paling buruk, menyerbu ibu kota Klan Bintang. Sambil menunggu portal itu siap, mengirim rombongan kecil ke Klan Bintang untuk menemukan pasak itu mungkin berguna. Kita meminimalkan zona peperangan. Tetapi ini hanya usulan. Jika kalian tidak bersedia, kami akan memikirkan cara lain." 
"Aku bersedia," Ali langsung menjawab mantap—tidak perlu berpikir dua kali.
Seli tetap terdiam. Aku menunduk menatap halaman rumput.
"Raib?" Miss Selena bertanya.
Aku mengangkat kepala. Semua orang menunggu jawaban. Aku menelan ludah. "Aku akan melakukannya." 
"Seli?" 
Seli menoleh, menatap orangtuanya. Mama Seli mengangguk kepadanya, memberi semangat. Dengan suara bergetar, Seli berkata pelan, "Aku tidak akan membiarkan Raib atau Ali pergi sendirian ke mana pun. Mereka pergi, aku juga ikut pergi." 
Av mengembuskan napas lega.
Hana tersenyum lembut. "Aku sudah tahu sejak pertama kali kalian mengetuk pondokku di ladang perdu berduri, Nak. Kalian adalah sahabat baik satu sama lain. Ada banyak sekali kekuatan besar di dunia paralel, salah satunya yang amat besar adalah kekuatan persahabatan. Berangkatlah dengan yakin. Alam sekitar akan membantu kalian." 
Pertemuan itu tiba di penghujungnya. Sisanya, Av menjelaskan rencana perjalanan, dua minggu lagi, hari Sabtu. Segala sesuatu akan disiapkan. Miss Selena akan mengurus izin sekolah. Kami tidak bisa menunggu libur panjang seperti sebelumnya. Av menyuruhku dan Ali untuk memberitahu orangtua kami masing-masing. Perjalanan itu memiliki tenggat tujuh hari. Jika kami gagal menemukannya dalam jangka waktu tersebut, Av memerintahkan Miss Selena membawa rombongan kembali ke Klan Bulan.
Angkot akhirnya tiba di depan rumah. Aku beranjak turun. melambaikan tangan pada Seli.
Si Putih, kucingku, berlari menyambut saat aku membuka pintu depan.
Aku berjongkok, membiarkan kucing itu melompat ke tanganku.
"Hei, Put, kamu sudah makan siang?"
Sebagai jawaban, si Putih mengeong sambil mengibaskan ekornya. Kucingku ini seakan bisa mengerti kalimatku. Aku menggendongnya masuk ke dalam rumah. Tidak ada Mama di ruang tengah. Mungkin ada di ruang makan atau dapur. Aku terus melangkah. Juga tidak ada Mama di sana.
"Kamu tahu di mana Mama, Put?"
Kucing itu melompat dari tanganku, berlari menuju halaman belakang. Si Putih mengeong, menunjuk Mama yang sedang berkutat memperbaiki mesin cuci.
"Eh, Ra? Kamu sudah pulang sekolah?"
Aku mengangguk. "Mama sedang apa?"
"Mesin cuci ini ngadat lagi, Ra. Padahal usianya dua tahun juga belum." Mama menyeka dahi yang berpeluh dan cemong. Tampilannya sudah seperti montir profesional, membongkar mesin cuci.
Aku mendekat. "Apa tidak sebaiknya menggunakan jasa servis resmi, Ma?"
"Tidak perlu, Ra. Mama bisa memperbaikinya."
"Perlu Raib bantu?"
"Tidak usah. Eh, kamu sudah makan? Mama masak sup kesukaanmu. Kamu ganti baju dulu sana." Mama berseru dari dalam tabung mesin cuci, kepalanya kembali masuk memeriksa.
Aku mengangguk, menurut.
Tadinya aku berencana hendak memberitahu Mama soal perjalanan itu. Mungkin siang ini waktu yang tepat. Tapi melihat Mama yang berkutat dengan mesin cuci, itu bukan ide baik. Mungkin menunggu hingga sore. Aku hafal kebiasaan Mama. Beberapa jam lagi Mama akan terus berusaha, lalu mengomel sendirian, kemudian Mama akan menyerah dan akhirnya menelepon teknisi.
Setelah makan siang, sambil menunggu Mama sibuk dengan mesin cuci, aku membaca buku di sofa ruang tengah, membiarkan si Putih bermain di ujung kakiku. Kucing itu mengejar-ngejar, bergulingan, mengejar-ngejar lagi gumpalan benang wol yang kuberikan. Aku memiliki kucing ini sejak ulang tahun kesembilan. Ada yang meletakkan kardus berwarna pink dengan talam lembut di depan pintu rumah, berisi dua ekor kucing. Satu, dengan warna bulu hitam berbintik-bintik putih, aku panggil si Hitam. Satu lagi, dengan warna bulu putih berbintik-bintik hitam, aku panggil si Putih. Aku tidak pernah tahu siapa yang mengirimkan kardus itu. Aku mengira itu kado ulang tahun dari kerabat Mama. Kedua kucing ini sepertinya akan baik-baik saja, hingga akhirnya aku bertemu Tamus dari Klan Bulan. Salah satu kucing itu, si Hitam, ternyata hewan Klan Bulan yang ditugaskan Tamus untuk mengawasiku. Si Hitam kemudian kembali ke Klan Bulan. Kini kucingku tinggal satu, si Putih.
"Mama tidak habis pikir, Ra."
Aku menoleh. Mama sedang berjalan gontai mendekatiku.
"Mama sudah mengotak-atik semuanya, tetap tidak ketemu di mana rusaknya." Mama menyeka anak rambut di dahi. Wajahnya semakin cemong.
Aku sebenarnya hampir tertawa melihat wajah Mama. "Panggil montir resmi saja, Ma."
"Mama belum menyerah, Ra, sebentar lagi." Mama meraih gelas kosong, menuangkan air putih. Setelah beristirahat beberapa menit, menghabiskan minuman, Mama balik kanan dengan semangat baru, kembali menghadapi mesin cuci yang ngadat.
Aku melanjutkan membaca. Si Putih mulai bosan dengan gulungan benang wol. Dia melompat ke atas sofa, meringkuk nyaman di sampingku.
"Kamu mengantuk. Put?"
Kucing itu mengeong sebagai jawaban.
Dua kali lagi Mama bolak-balik mengambil air minum hingga akhirnya dia menyerah, mengomel, meraih telepon rumah, dan menekan nomor pusat servis mesin cuci.
"Teknisinya bisa datang segera, Ma?"
Mama mengangguk, berjalan ke arahku, mengempaskan punggungnya di sofa, di sebelahku. "Tiga puluh menit lagi mereka tiba."
Aku menatap Mama lamat-lamat. Dia wanita usia empat puluh tahun, dengan rambut sebahu-yang sekarang diikat karet gelang. Pakaian Mama kusut karena berjam-jam mengatasi mesin cuci tadi.
"Eh, ada apa, Ra?" Mama menyadari dia sedang diperhatikan.
Aku menggeleng. "Tidak ada apa-apa."
"Kamu mau bilang Mama terlihat berantakan, kan? Tidak cantik lagi?" Mama menyelidik.
"Mama selalu cantik kok." Aku tertawa.
"Lantas kamu mau bilang apa sih?"
"Di Klan Bintang, mereka tidak lagi mencuci pakaian, Ma," aku berkata pelan. Setelah sebulan tidak bicara banyak, mungkin ini waktu yang tepat memberitahu Mama.
"Klan Bintang?" Mama berusaha mencerna kalimatku. "Oh, dunia paralel itu. Mereka tidak mencuci baju? Bagaimana mereka membersihkan pakaian kotor mereka?"
"Mereka punya teknologi bahan pakaian yang bisa membersihkan sendiri. Sekali dibeli, pakaian itu tidak perlu dicuci lagi. Jika terkena kotoran, bisa bersih sendiri."
Bola mata Mama membesar. "Oh ya? Membersihkan sendiri? Itu pasti menyenangkan jika Mama punya pakaian seperti itu. Mesin cuci menyebalkan ini bisa dipensiunkan."
Aku tertawa, meletakkan buku di atas meja.
Kami diam sejenak.
"Seperti apa sebenarnya dunia paralel itu, Ra?" Mama bertanya-pertanyaan pertamanya.
"Kurang-lebih sama seperti kota kita, Ma."
"Sama?"
"Iya. Tapi dengan teknologi yang lebih maju. Klan Bulan dengan rumah-rumah seperti balon di atas tiang-tiang tinggi. Mereka berpindah dari satu tempat ke tempat lain lewat kapsul terbang atau lorong berpindah. Klan Matahari dengan rumah-rumah kubus di lereng gunung. Ruangan-ruangan yang bisa melipat, menekuk. Mereka bisa berpindah lewat perapian. Sementara Klan Bintang lebih maju lagi, berada di perut bumi, mereka menyukai bentuk simetris, kota mereka paling canggih dibanding yang lain. Makanan yang bisa menyesuaikan rasa sesuai keinginan, sofa yang bisa bicara, dan baju yang bisa berubah warna atau model seperti imajinasi pemakainya."
Bola mata Mama membesar. "Itu hebat sekali, Ra. Itu seperti berada di luar negeri. Kota-kotanya jauh lebih maju dibanding kota kita."
Aku mengangguk. Bedanya, dunia paralel tidak hanya berada di luar negeri, tapi berada di dunia yang berbeda. Dunia paralel tidak bisa dicapai dengan pesawat terbang atau kapal laut, melintasinya harus melalui portal antarklan. Hanya ke Klan Bintang yang bisa didatangi dengan cara manual.
"Apakah semua warga dunia paralel punya kekuatan? Menghilang?"
"Tidak semua. Lebih banyak yang seperti warga di kota kita. Tapi mereka hidup bersama dengan para pemilik kekuatan."
"Apakah warga dunia paralel ramah-ramah, Ra?"
Ramah-ramah? Aku menelan ludah, memutuskan mengangguk.
"Syukurlah jika demikian. Berarti petualangan kalian ke sana amat menyenangkan." Mama terlihat riang. "Kamu tahu, Ra. Papa melarang Mama membicarakan soal ini sejak kamu pulang, karena kami khawatir ada banyak masalah dalam petualangan kalian. Itu hanya akan menambah beban pikiran, Ra. Jika semua lancar, kami senang mendengarnya. Mungkin besok-besok Mama dan Papa bisa ikut ke sana. Boleh, Ra?"
Aku terdiam, samar mengangguk.
Tidak mungkin aku bilang ke Mama soal Tamus yang jahat di Klan Bulan, atau Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil Klan Matahari lama yang sangat ambisius, atau tentang Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz yang membenci para pemilik kekuatan. Kami memang menemukan warga ramah di sana, yang membantu perjalanan, tapi di dunia paralel selalu saja ada orang-orang jahat. Di Klan Bumi juga ada. Semakin besar kekuasaan seseorang, maka dia cenderung semakin rakus, menginginkan kekuasaan yang lebih besar lagi. Tidak peduli jika itu mengorbankan orang banyak.
Itu yang membuatku sebulan terakhir kesulitan membicarakan tentang ini kepada Mama dan Papa. Petualangan kami bukan seperti karyawisata atau jalan-jalan. Mama dan Papa hanya tahu bahwa aku pergi ke dunia paralel untuk belajar banyak hal, melatih kekuatanku.
Kami diam sejenak.
"Apakah kamu sudah menemukan tentang..." Kalimat Mama terhenti.
Aku menggeleng-aku tahu maksud kalimat itu. Mama menanyakan soal orangtua kandungku.
Mama menatapku lamat-lamat. "Apakah kamu merindukan mereka?"
Aku menunduk. Entahlah. Aku sudah punya Mama dan Papa di Klan Bumi.
"Mama bisa merasakannya, Ra. Kamu pasti ingin mengetahui siapa ibu dan ayah kandungmu, merindukan mereka. Bertanya-tanya apakah ayahmu masih hidup. Jika masih hidup, ada di mana? Seusiamu Mama hanya memusingkan penampilan, wajah yang jerawatan, dan model rambut, ya masalah remaja. Tapi, Ra, kamu punya pertanyaan yang jauh lebih besar."
Aku terus menunduk.
"Sini, Ra..." Mama meraih pundakku, memelukku erat-erat. "Maafkan Mama tidak bisa membantumu banyak. Seandainya dulu Mama masih bisa menemui orang-orang di kamar sebelah persalinan, masih bisa bertanya, mungkin kamu bisa tahu jawabannya.
"Tidak apa, Ma. Bagi Ra, Mama dan Papa adalah orangtua Ra, selalu membantu Ra."
Mama tersenyum.
Kami diam lagi sejenak.
"Sabtu ini kami akan pergi lagi. Seli dan Ali juga ikut pergi," aku berkata pelan.
"Pergi? Ikut orangtua Seli berlibur ke pantai?"
"Kami pergi lagi ke Klan Bintang," aku menjelaskan. "Apakah Mama mengizinkan?"
Mama berusaha mencerna kalimatku. "Tapi bukankah kamu baru sebulan lalu dari sana?"
"Ra tahu, kami baru pulang dari sana sebulan lalu, Ma. Ini mendadak sekali. Tapi perjalanan ini amat penting. Miss Selena akan mengurus izin sekolah kami. Juga ada kenalan dari Klan Bulan dan Klan Matahari yang menemani perjalanan kali ini. Kami harus pergi, Ma."
"Tapi untuk apa?" Mama menatapku.
Aku terdiam. Aku tidak bisa menjelaskan lebih detail tujuan perjalanan ini. Jika Mama mendesak untuk apa kami segera kembali ke Klan Bintang, aku akan kesulitan.
Beruntung Mama memahami ekspresi wajahku, tidak bertanya lagi. Setelah terdiam, dia mengangguk perlahan. "Jika itu yang kamu inginkan, Mama mengizinkan. Nanti Mama akan bicara dengan Papa. Kami tahu, hanya soal waktu kamu akan kembali bertualang ke tempat-tempat tersebut, belajar banyak hal, melatih kekuatan, dan bertemu orang-orang baru di sana.
"Mama tahu, rumahmu bukan hanya di sini, di kota ini, melainkan di dunia paralel. Kamu punya kehidupan yang berbeda. Kami tidak akan mencegahmu menemukan jawaban-jawaban di luar sana. Jawaban yang tidak pernah bisa kami berikan. Mama yakin, besok-besok kamu akan tahu siapa orangtua kandungmu. Ayahmu masih hidup, Ra. Suatu saat kamu bisa memeluknya erat-erat dan dia akan bangga melihatmu."
"Terima kasih. Ma."
"Berjanjilah kamu akan selalu berhati-hati."
"Ra berjanji, Ma."
Terdengar suara bel dari pintu depan. Montir mesin cuci sepertinya sudah tiba.
Mama beranjak berdiri, bersiap membuka pintu. "Oh iya, sebelum lupa, boleh Mama minta oleh-oleh dari perjalananmu kali ini?"
"Oleh-oleh apa, Ma?"
"Bisakah kamu membawakan Mama pakaian yang tidak perlu dicuci itu? Mama ingin tahu sehebat apa pakaian tersebut.
Mama bosan dengan mesin cuci kita yang suka ngadat."
Aku tertawa, mengangguk.
HUJAN turun membungkus kota sepanjang sore hingga malam. Di tangan teknisi profesional, mesin cuci itu beres dalam waktu lima belas menit. "Lain kali, sebaiknya segera memanggil kami, Bu. Jangan mencoba memperbaiki sendiri, atau mesin cuci ini rusak total tidak bisa digunakan lagi." Mama mengangguk-angguk seolah menurut. Aku tahu, besok-besok Mama tetap bandel, berusaha memperbaiki sendiri peralatan di rumah.
Pukul setengah enam Papa menelepon, memberitahu bahwa dia terlambat pulang, masih ada pekerjaan di pabrik. Papa menyuruh kami makan malam lebih dulu, tidak usah menungguinya.
Aku dan Mama makan malam berdua. Sejak berhasil memberitahu Mama tentang perjalanan hari Sabtu, suasana hatiku jauh lebih baik. Kami berbincang-bincang santai tentang makanan di klan lain. Mama menyimak antusias. Sesekali dia berseru tidak percaya.
Setelah membantu membereskan meja makan, mencuci piring-piring, aku masuk ke kamar, melanjutkan membaca buku, ditemani si Putih yang tiduran di ujung kaki. Mama menonton televisi di lantai bawah, menunggu Papa pulang. Malam ini sepertinya akan berlalu dengan damai hingga mendadak pintu jendela kamarku diketuk.
Aku menoleh. Siapa yang bertamu malam-malam, datang lewat jendela kamar di lantai dua pula?.
Aku bangkit mendekat, mendorong daun jendela. Tidak ada siapa-siapa di sana selain hujan deras, angin menderu, tempias air mengenai wajahku. Siapa?
Suara mendesing pelan terdengar. Kapsul perak muncul di depanku begitu saja. Ada belalai yang keluar dari kapsul. Belalai itu yang mengetuk jendelaku.
Ali. Siapa lagi kalau bukan si biang kerok itu. Kepalanya muncul dari balik pintu kapsul terbang yang sekarang terbuka.
"Ikut denganku, Ra! Ada yang hendak kutunjukkan," Ali berteriak, berusaha mengalahkan suara hujan.
"Astaga, Ali! Ini baru pukul tujuh malam. Banyak orang melintas di jalan raya. Kapsul ini bisa dilihat semua orang!" aku berseru. Tidakkah si genius ini mau berhati-hati. Apa reaksi tetangga sebelah jika mereka tidak sengaja melihat ada benda terbang berbentuk kapsul bulat di halaman rumah kami?. Mereka akan menyangka ada UFO datang ke bumi.
"Berhenti protes. Segera naik, Ra! Semakin cepat kamu naik ke kapsul, semakin cepat aku bisa mengaktifkan posisi menghilangnya.”
Aku melotot. Tabiat Ali yang suka menyuruh-nyuruh tidak pernah hilang. Baiklah, aku mengalah, bergegas melewati jendela kamar, dan melompat ke dalam kapsul. Aku sedikit terpeleset, tapi belalai kapsul menangkap bahuku, membantu berdiri.
Begitu aku berada di dalam kapsul, Ali menekan tombol di papan kemudi. Desing pelan terdengar. Kapsul itu kembali menghilang. Pintunya menutup.
"Selamat datang di ILY versi 3.0, Ra. Ini pertama kali aku membawanya terbang.”
Aku menepuk-nepuk ujung rambut yang basah.
"Duduk, Ra. Kenakan sabuk pengaman. Kita menuju tujuan berikutnya.”
Tanpa menunggu aku duduk mantap, Ali mendorong tuas kemudi. Seperti peluru, kapsul perak itu melesat cepat menembus langit gelap. Aku berseru jengkel, hampir terjatuh. Ali nyengir.
Tujuan berikutnya adalah rumah Seli. Sahabatku itu sudah menunggu di teras belakang, seperti tahu akan dijemput. Seli naik ke dalam kapsul tanpa masalah.
"Aku sudah menelepon Seli. Jadi dia tahu akan dijemput," Ali menjelaskan santai.
"Lantas kenapa kamu tidak memberitahuku lebih dulu juga?”
"Buat apa? Kamu paling mengajakku bertengkar, menyuruhku jangan menjemput dengan kapsul perak, nanti dilihat orang lain. Atau bilang besok-besok saja, jangan malam ini. Iya, kan? Lebih baik aku langsung muncul di depan jendela kamarmu, memaksamu segera naik," Ali menjawab santai.
Seli tertawa melihat wajah masamku. Dia memasang sabuk pengaman.
Kapsul perak kembali melesat menembus hujan deras. Gerakannya lincah. Suaranya lebih senyap. Ini generasi lebih canggih dibanding kapsul perak ILY versi 2.0 sebelumnya. Aku tahu, sebulan terakhir, Ali membuat kapsul perak ini, menambahkan teknologi baru yang dia pelajari di Klan Bintang. Interior kapsul terasa lebih lapang. Ada banyak tombol baru di papan kemudi. Layar kaca besar terlihat jernih. Kami bisa menatap leluasa keluar, menyaksikan rumah-rumah, bangunan di kota kami, juga jalan raya yang dipadati kendaraan, perempatan. Kapsul perak terbang lima belas meter di atasnya, meliuk tidak terlihat, melewati gedung-gedung, menara BTS.
Enam puluh detik, kami tiba di rumah Ali yang seperti kastel itu. Kapsul perak mengambang sejenak. Halaman rumput di belakang rumah Ali merekah, membuat lubang besar. Melalui lubang itu, kapsul perak meluncur cepat menuju basement, kemudian berhenti, parkir tiga puluh senti di atas lantai. Ali membuka pintu kapsul.
Basement rumah Ali sama seperti yang aku lihat terakhir kali. Ruangan besar dengan banyak peralatan. Meja-meja yang dipenuhi percobaan ilmiah. Benda-benda yang tidak kukenali. Ada lapangan basket kecil di tengahnya, tempat Ali berlatih. Di pojok kecil basement terdapat lemari pakaian, dipan, kursi, meja belajar—yang berantakan. Pakaian kotor terserak di lantai. Ali bergegas memungutinya, melemparkannya ke dalam keranjang rotan. Inilah kamar Ali, pojok kecil di basement luas.
"Apakah Tuan Muda Ali tidak pernah minta kamarnya dibersihkan?" Seli bertanya.
"Jangan memanggilku dengan sebutan itu, Seli!" Ali melotot. Seli tertawa. Dia hanya bergurau.
Orangtua Ali pengusaha sukses, pemilik perusahaan logistik dunia. Mereka punya banyak kapal kontainer, berlayar melintasi samudra, membawa barang-barang. Mereka amat sibuk mengurus bisnis, membiarkan Ali dengan segala kegeniusannya bereksperimen di basement rumah. Entahlah, apakah orangtua Ali tahu anak mereka sudah bertualang ke dunia paralel. Mereka mungkin tidak tahu sudah berapa kali Ali meledakkan sesuatu di basement ini. Ali selalu dipanggil "Tuan Muda" oleh pegawai orangtuanya.
"Ali, apa yang hendak kamu tunjukkan?" aku bertanya. "Bukan pojokan basement yang berantakan ini, kan? Aku tidak tertarik melihatnya.”
"Tentu saja bukan," Ali menjawab cepat, menyingkirkan tumpukan kertas di atas meja belajarnya, lalu meraih sebuah tabung kecil di dalam laci. Dia mengetuk tabung itu dan mengetik huruf-huruf yang tidak kumengerti.
Tabung itu mengedip pelan, lantas mengeluarkan proyeksi cahaya di dinding basement. Itu seperti teknologi milik Klan Bulan. Av pernah memberikan tabung serupa yang berisi seluruh buku di Perpustakaan Sentral, tapi yang satu ini berbeda. Jika tabung milik Av terbuat dari material perak, tabung yang satu ini sama sekali tidak memiliki materi pembentuk, terbentuk dari proyeksi, benda transparan.
"Itu tabung apa?" Seli bertanya.
"Ini seperti ensiklopedia, Seli.”
"Apa itu ensiklopedia?”
Ali menggaruk rambut kusutnya. "Aku tahu, sudah sedikit sekali yang mau membaca ensiklopedia. Mereka bahkan tidak suka membaca apa pun lagi. Ini buku, Seli, berisi kumpulan pengetahuan Klan Bintang. Ensiklopedia Klan Bintang volume 1-1.000. Semua ada di sini.”
Aku teringat sesuatu. Tabung transparan ini mirip dengan buku transparan di rumah Faar. Apakah Faar yang memberikannya? "Dari mana kamu mendapatkannya, Ali?"
Ali nyengir. "Aku ambil dari ruangan Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz.”
Seli menatap Ali tidak percaya.
"Kapan?" Aku menyelidik.
"Saat kita merebut Buku Kehidupan di ruangan sekretaris itu, aku mengambil beberapa benda yang menarik. Salah satunya tabung transparan ini.”
"Kamu mencuri, ya?" Seli berseru.
"Enak saja," Ali langsung membantah. "Aku hanya meminjamnya!”
"Tetap saja, kamu mengambil benda milik orang lain tanpa izin.”
"Tapi sekretaris itu lebih dulu mengambil Buku Kehidupan milik Raib. Aku hanya membalasnya, Seli." Ali tidak terima. "Benda ini penting sekali saat kita kembali ke Klan Bintang. Kita tidak akan punya kesempatan melawan armada tempur Klan Bintang tanpa teknologi yang selevel dengan mereka. Tabung transparan ini berisi semua pengetahuan milik mereka. Kita bisa menggunakannya.”
"Kenapa kamu tidak memberitahu sejak awal bahwa kamu punya tabung ini, Ali?" aku bertanya lebih dulu—sebelum Seli kembali membahas tentang mencuri.
"Karena aku baru saja tahu bagaimana menggunakan tabung ini. Yah... baru beberapa jam yang lalu." Ali mengangkat bahu. "Berbeda dengan tabung milik Av yang tidak dikunci, tabung ini memiliki sistem pengaman. Tiga minggu terakhir, apa pun cara yang kugunakan, tabung ini tidak bisa kubuka, hanya tergeletak membisu. Ini membuatku kesal berkepanjangan.”
"Itu yang membuatmu jadi iseng bertengkar dengan Pak Gun tadi pagi?”
"Yeah. Tapi aku sudah berhasil memecahkannya.”
Aku menatap dinding basement yang dipenuhi tulisan, gambar-gambar, dan video tiga dimensi, proyeksi dari tabung transparan. Huruf dan bahasanya tidak kukenali. Tapi jika buku transparan milik Faar punya teknologi penerjemah, mengubah bahasanya ke bahasa lain, tabung transparan ini pasti lebih canggih.
"Bagaimana kamu membukanya?”
"Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz ternyata menggunakan cara lama mengunci tabung ini agar tidak dibuka orang lain. Aku sudah memikirkan hal-hal paling canggih berminggu-minggu, teknologi keamanan yang paling hebat, ternyata cara membukanya sederhana sekali. Cara lama itu.”
"Cara lama apa?" aku bertanya. Ali suka sekali menjelaskan sesuatu sepotong-sepotong, membuat orang lain bertanya tidak sabaran.
"Kata sandi. Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz menggunakan kata sandi seperti warga bumi saat ini. Itu cara primitif bagi teknologi Klan Bintang, tapi itu cara paling aman. Tidak akan ada yang menduganya. Dia menggunakan kata sandi dari rangkaian huruf Klan Bintang. Kamu bisa menebak apa kata sandinya? Zaramaraz1234. Itulah kata sandinya. Aku berhasil menebaknya lewat aplikasi kombinasi, memerlukan tiga hari mencari kombinasinya, tapi berhasil." Ali terlihat senang.
"Kamu mencuri tabung ini dan sekarang meretas kata sandinya? Membukanya tanpa izin. Terlalu!" Seli menyergah.
Aku menyikut Seli, menyuruhnya diam sebentar, agar Ali bisa melanjutkan penjelasan.
"Aku memang sengaja meretas kata sandi tabung ini, Seli. Tapi aku tidak punya solusi lain. Di luar teknologi armada tempur Pasukan Bintang yang tak tertandingi, ada hal lain yang amat penting dan mendesak harus kita ketahui sebelum kembali ke Klan Bintang. Kita membutuhkan peta.”
"Peta?" tanya Seli.
"Iya. Petunjuk di mana pasak yang akan diruntuhkan itu berada, lokasi persisnya. Av menyuruh kita mencarinya. Tabung transparan ini bisa menjadi jawaban."
"Kamu menemukan lokasi pasak itu?" Seli jadi semangat—melupakan sebentar soal mencuri.
"Eh, tidak juga. Maksudku, tidak mungkin Sekretaris Dewan Kota akan memasukkan informasi di mana pasak itu berada di dalam Ensiklopedia Klan Bintang. Lokasi pasak itu pasti masuk kategori 'sangat rahasia', sedikit sekali yang mengetahuinya. Tapi kita bisa menggabungkan beberapa informasi penting untuk menebak lokasinya. Sebentar, aku sudah mencobanya sejak tadi siang sepulang sekolah. Inilah yang akan kutunjukkan kepada kalian."
Ali mendekati dinding basement, proyeksi gambar di sana bisa disentuh seperti layar. Ali menyentuh tombol menu, mengubah huruf dan bahasa yang digunakan agar kami bisa memahaminya. Kemudian dia membuka daftar isi Ensiklopedia Klan Bintang, memilih peta, dan menampilkan peta Klan Bintang.
Begitu Ali menekan tombol pemandangan, perut bumi seketika terlihat, dengan ribuan ruangan kubus di dalamnya. Ada yang berukuran kecil, dengan sisi lima kilometer, atau sepuluh kilometer. Ada yang besar seperti Kota Zaramaraz, dengan sisi ruangan kubus dua ratus kilometer. Ada yang lebih besar lagi, dua kali lipat dibanding Kota Zaramaraz. Ruangan-ruangan itu beragam. Ada yang berupa hamparan padang rumput, gunung-gunung, pantai, laut luas, desa-desa permai, dan kota-kota maju. Tapi semuanya memiliki desain simetris. Inilah peta Klan Bintang. Tidak ada yang pernah menyangka Klan Bintang meletakkan peradabannya di kedalaman 2.000 kilometer perut bumi.
Ali menyentuh menu peta. Garis-garis hijau mulai muncul, menghubungkan berbagai ruangan kubus
"Lorong-lorong kuno level pertama." Ali menunjuk.
Aku mengangguk. Aku pernah melihat peta ini di rumah Faar
Garis-garis hijau itu adalah lorong-lorong kuno, menghubungkan berbagai ruangan yang ada ruangan berpenghuni. Empat garis hijau itu juga muncul ke permukaan bumi, menghubungkan ke klan permukaan. Ali menyentuh lagi menu peta. Garis-garis berwarna biru muncul. Seperti jaring laba-laba, menghubungkan ke ruangan-ruangan lain, ruangan tak berpenghuni. Itu lorong-lorong kuno level kedua.
Ali menyentuh lagi menu peta, kali ini muncul garis-garis berwarna merah, menyebar ke seluruh arah, seperti benang-benang halus, sebagian besar tanpa ujung ruangan, atau terputus begitu saja. Itulah lorong-lorong kuno level ketiga.
Dulu, saat pertama kali membangun peradaban di perut bumi, ilmuwan Klan Bintang menggunakan lorong-lorong ini sebagai akses transportasi berpindah tempat antar ruangan. Lorong-lorong ini seperti jalan raya. Mereka menggunakan kendaraan, melintasi lorong secara manual. Teknologi mereka semakin maju. Mereka menemukan cara yang lebih efisien, portal lorong berpindah, cara digital. Pindah ke ruangan yang jaraknya ratusan kilometer bisa dilakukan sekejap, dengan membuka portal yang bisa menekuk ruang dan dimensi. Sejak itu, perjalanan lewat lorong kuno tidak lagi dilakukan.
"Kalian masih ingat penjelasan Faar? Garis-garis merah ini adalah lorong kuno yang disegel Dewan Kota Zaramaraz. Lorong-lorong ini buntu, atau menuju ke tempat yang berbahaya, misterius, tidak pernah didatangi. Banyak di antaranya bahkan telah ada sebelum Klan Bintang dibangun. Maka, jika pasak bumi secara harfiah diartikan adalah aliran magma gunung berapi, bisa dipastikan, lorong-lorong menuju ke sana adalah yang berwarna merah. Bukan yang berwarna biru, apalagi yang hijau."
Ali menyentuh lagi menu proyeksi, menampilkan daftar isi Ensiklopedia Klan Bintang, mencari sesuatu di sana, memilih salah satunya. Di layar proyeksi sekarang muncul titik-titik berwarna hitam.
"Aku memunculkan gambar lokasi seluruh aliran magma gunung berapi di seluruh bumi menurut data yang dimiliki Klan Bintang," Ali menjelaskan. "Titik-titik hitam itu adalah aliran magma tersebut. Semua titik itu tersambung dengan garis berwarna merah."
"Tapi ada ribuan jumlahnya, Ali." Aku menelan ludah. "Bagaimana kita menebak yang mana?"
"Sebentar." Ali belum selesai. Dia kembali menyentuh menu proyeksi.
"Ensiklopedia Klan Bintang mencatat dengan sangat lengkap seluruh data ledakan gunung berapi ribuan tahun terakhir. Tidak ada ilmuwan Klan Bulan atau Klan Matahari yang bisa menandingi catatan selengkap ini. Aku sudah melakukan analisis atas jutaan data ledakan tersebut sejak siang tadi. Rumit dijelaskan, tapi intinya adalah, kita sedang mencari gunung berapi dengan sejarah letusan megaraksasa, yang dua ratus terakhir mendadak memiliki pola letusan yang tidak lazim. Kenapa tidak lazim? Karena aliran magmanya mungkin saja diintervensi Klan Bintang."
"Ingat apa kata Faar? Salah satu tugas Klan Bintang adalah menjaga pasak-pasak bumi, melepaskan energi lapisan bumi secara teratur.” "Sejak Sekretaris Dewan Kota mengubah kebijakan tersebut, itu berarti ada aliran magma gunung yang sengaja disimpan energinya, disumbat, atau disumpal agar tidak meletus secara rutin, hingga energinya berkumpul luar biasa besar, baru diledakkan. Itulah pasak bumi yang akan diruntuhkan."
Ali menyentuh menu proyeksi, mengetik perintah yang hanya dia yang bisa mengerti, dan menjalankan sebuah aplikasi. Titik-titik hitam mulai menghilang satu per satu di layar, hingga menyisakan delapan saja.
"Ada delapan kemungkinan lokasinya, Ra. Ada delapan gunung berapi purba, dengan pola letusan tidak lazim dua ratus tahun terakhir.” Ali menunjuk. Titik itu menyebar rata di layar. "Kita hapus dua titik yang ini, karena lokasinya kurang dari 2.000 kilometer dari Kota Zaramaraz. Mereka tidak akan memilih dua pasak ini. Itu terlalu dekat, membahayakan kota saat runtuh."
Titik-titik hitam tersisa enam. Aku menatapnya lamat-lamat
"Masih ada enam titik, Ali. Itu tetap tidak mudah. Bagaimana kita tahu yang mana? Butuh berbulan-bulan mencarinya lewat lorong-lorong."
"Iya, masih tersisa enam. Tapi itu lebih baik dibanding ribuan kemungkinan. Aku sudah melaksanakan PR-ku, Ra.” "Kalian mungkin tidak mengetahuinya, juga Av, Miss Selena, itulah yang berusaha kupecahkan tiga minggu terakhir, mencari solusi ilmiah agar kita menemukan petunjuk pertama. Aku sudah berhasil. Berikutnya adalah tugasmu."
"Tugasku?"
"Yeah, turuti saja apa kata Hana, dengarkan alam sekitar. Ra, kamu memiliki kemampuan itu. Setiba kita di Klan Bintang, gunakan kekuatanmu untuk menemukan titik yang mana pasak tersebut.” Ali pura-pura berdiri di dinding basement, menempelkan kupingnya. "Dengar... aku sepertinya bisa mendengar alam sekitar. Ada tikus berlarian di balik dinding ini. Oh bukan, itu seekor cacing."
"Itu tidak lucu, Tuan Muda Ali." Aku melotot. Seli tertawa.
Ali nyengir, mengusap rambut berantakannya.
"Tapi jika tinggal enam titik, bukankah itu mudah, Ra?" Seli tiba-tiba bertanya. "Av tidak melarang kita menggunakan Buku Kehidupan, bukan? Kamu bisa membuka portal langsung ke sana, ke setiap titik tersebut?"
Ali menggeleng cepat. "Tidak bisa, Seli."
"Kenapa tidak bisa? Buku Kehidupan milik Raib bisa membuka portal apa pun, kan?"
"Aduh, sepertinya hanya aku yang memperhatikan banyak hal di tim ini. Kalian lebih asyik mengurus petir, pukulan berdentum, menghilang, dan sebagainya.” Wajah Ali terlipat. "Tidak bisa. Buku Kehidupan milik Raib memang canggih. Di antara berbagai metode transportasi, mulai dari lorong berpindah Klan Bulan, perapian Klan Matahari, atau portal milik Klan Bintang, Buku Kehidupan Raib memang paling hebat. Tapi itu hanya alat transportasi, sama seperti teknologi lain. Kita membutuhkan titik penerima untuk tiba di tujuan."
Seli tidak mengerti, menatap Ali dengan ekspresi bingung.
"Perhatikan telepon genggam, Seli. Kita bisa mengirim suara ke Kutub Utara misalnya, lewat teknologi satelit. Suara tiba di sana seketika, tapi harus ada titik penerima di Kutub Utara. Apa itu titik penerima? Ada telepon genggam di sana yang siap menerima suara yang dikirim. Tanpa itu, jika tidak ada telepon genggam di Kutub Utara, bagaimana suara tersebut melesat lewat jaringan satelit, terdengar di sana? Tidak bisa."
"Sama dengan teknologi Buku Kehidupan atau portal berpindah lainnya, harus ada titik penerima. Buku Kehidupan harus pernah mengunjungi lokasi tujuan sebelumnya, baru dia bisa membuka portal ke titik tersebut. Karena Buku Kehidupan berusia ribuan tahun, dipegang petarung terbaik Klan Bulan, buku tersebut memang telah mengunjungi banyak tempat, bisa membuka portal ke mana-mana, lebih banyak dibanding perapian, lorong berpindah, atau portal Klan Bintang. Itu yang membuatnya lebih hebat. Tapi aku khawatir, Buku Kehidupan tidak pernah pergi ke enam titik gunung berapi purba ini. Jadi kita tidak bisa membuka portal langsung ke sana. Buku Kehidupan juga tidak bisa membuka portal raksasa untuk mengirim armada perang Klan Bulan. Buku Kehidupan memiliki kapasitas, didesain hanya untuk membuka portal sebesar kapsul terbang."
Seli terdiam. "Itu berarti kita tetap harus melewati lorong-lorong kuno?”
Ali mengangguk. "Yeah. Kita hanya bisa membuka portal ke Ruangan Lembah Hijau milik Faar, Kota Zaramaraz, Penjara Klan Bintang, atau Ruangan Padang Rumput milik Meer. Tempat yang pernah kita kunjungi sebelumnya. Dari ruangan-ruangan itu, kita melanjutkan perjalanan di lorong-lorong kuno sesuai peta yang kita miliki.”
"Aku tidak mau kembali ke Kota Zaramaraz." Seli menggeleng.
"Aku juga tidak," ujar Ali. "Aku tidak mau makan bubur lengket itu lagi. Lembah Hijau milik Faar juga tidak aman dikunjungi. Pasukan Bintang pasti telah menjaga ruangan itu setelah Sekretaris Dewan Kota menghilang tanpa penjelasan. Sekali kita muncul di sana, mereka siap menangkap kita. Penjara Klan Bintang juga bukan pilihan yang baik. Ada banyak sipir yang mungkin masih marah pada kita. Kemungkinan terbaiknya adalah kembali ke Ruangan Padang Rumput milik Meer. Raib akan membuka portal ke sana, dan perjalanan dimulai.”
Aku menghela napas pelan, menatap enam titik hitam di layar.
Inilah kenapa Ali mengajak kami malam-malam ke basement rumahnya. Dia telah mengerjakan PR—yang tidak pernah diberikan kepadanya—dengan baik. Inilah petunjuk awal perjalanan kami. Dan aku selalu kuingat apa yang pernah Ali katakan dulu: "Dalam tim ini adalah tugasku berpikir dua-tiga langkah ke depan.”
"Terima kasih, Ali," aku berkata pelan, menatap Ali lebih baik.
"Kamu harus menambahi kalimat ini, Ra. Terima kasih, Ali, teman paling genius se-Galaksi Bima Sakti.”
Aku melotot. Aku tidak perlu mengatakan itu.
"Tapi faktanya, kamu tetap mencuri tabung transparan ini, Ali! Itu tetap tidak dibenarkan," Seli menyergahnya—punya sudut pandang yang berbeda.
Ali menepuk dahi.
DUA hari berlalu dengan lancar. Ali tidak lagi membuat masalah dengan guru-guru. Dia lebih sering terlihat mengantuk di sekolah karena kurang tidur. Kapsul transparan Klan Bintang menjadi mainan barunya. Seli lebih banyak diam saat makan di kantin, atau di atas angkot. Aku tahu dia cemas menghitung hari. Misi ini berbeda seperti perjalanan kami sebelumnya. Selain Pasukan Bintang, entah apa yang telah menunggu kami di perut bumi sana.
Saat sarapan, Papa sempat membicarakan soal perjalanan itu. Mama sudah memberitahu, dan Papa mengizinkan aku pergi. Tidak masalah, sepanjang aku berhati-hati.
"Apakah harga rumah di Klan Bulan murah, Ra?" Papa bertanya, sambil menghabiskan nasi goreng.
"Eh?" Aku balik menatap Papa tidak mengerti. Jarang-jarang Papa membahas soal dunia paralel.
"Kalau harganya murah, mungkin kita bisa membeli rumah di sana," Papa menjelaskan idenya. "Itu sama seperti kita punya rumah kedua di kota lain. Tapi yang satu ini, kita punya rumah kedua di klan lain, tempat Raib berasal. Seru, bukan? Kapan-kapan kita bisa berkunjung ke sana, tinggal satu-dua minggu. Sisanya kita kontrakkan rumah itu ke penduduk Klan Bulan." 
Aku hampir tersedak nasi. "Papa serius?" 
Papa tertawa kecil. Dia hanya bergurau. Papa selalu bisa membuat suasana meja makan terasa lebih hangat—setelah serius membahas perjalananku tadi. "Omong-omong, mesin cucinya masih ngadat, Ma? Atau perlu beli yang baru?" Papa sudah melompat dengan mulus ke topik lain.
Sehari sebelum berangkat, Miss Selena menemui kami di ruang BK. Kami sudah terbiasa, jika dipanggil ke ruang BK, itu berarti bertemu dengan Miss Selena. Dulu pertama kali, kami sempat panik saat dipanggil ke sana, mengira ada hukuman serius akibat Ali membuat masalah dengan Pak Gun. Miss Selena membicarakan detail perjalanan. Kami akan membawa kendaraan melewati portal Buku Kehidupan. Av telah menyiapkan empat kapsul terbang untuk melintasi lorong-lorong kuno.
Ali menggeleng. "Kami akan bersama ILY." 
"Ily? Bukankah dia sudah meninggal?" 
"Ali memberi nama ILY pada kapsul terbang buatannya, Miss." 
Miss Selena mengangguk. "Tapi ilmuwan Klan Bulan dan Klan Matahari telah bekerja keras sebulan terakhir menciptakan kapsul terbang khusus untuk melintasi lorong, Ali." 
Ali menggeleng lagi. "Dengan segala respek kepada mereka, Miss Selena, aku tetap akan menggunakan ILY. ILY bukan hanya kendaraan, tapi juga teman perjalanan, rumah, pelindung, sekaligus pesawat tempur. Aku sudah merancangnya sedemikian rupa. Aku tidak bilang kapsul terbangku lebih baik, tapi ILY versi 3.0 memiliki teknologi tiga klan sekarang." 
"Aku juga akan memilih ILY." Seli mendukung Ali.
Miss Selena diam sejenak, berpikir. "Baik. Kalian boleh menggunakan kapsul itu. Setidaknya kalian lebih berpengalaman melintasi lorong-lorong Klan Bintang dengan kapsul buatan Ali. Aku akan membicarakannya dengan Av." 
Ruangan BK lengang sejenak. Miss Selena melihat ke tablet tipis di tangannya. Itu bukan tablet Klan Bumi seperti milik murid-murid sekolah. Itu benda Klan Bulan yang lebih canggih.
"Aku sudah menerima peta lorong-lorong kuno yang kamu kirimkan, Ali. Kami telah mempelajarinya. Ini sangat impresif. Hipotesismu masuk akal, dan kita bisa fokus hanya pada enam titik kemungkinan pasak bumi itu berada. Av juga menyetujui rencanamu. Portal akan dibuka menuju Ruangan Padang Rumput. Setiba di sana, kita akan memasuki pintu lorong-lorong kuno ke arah utara, menuju titik pertama, 4.000 kilometer dari Kota Zaramaraz. Jika itu bukan pasak bumi yang dimaksud, titik berikutnya yang dituju kita diskusikan di sana. Aku tidak tahu masalah apa yang kita temui sepanjang perjalanan, kita harus fleksibel dengan rencana." 
Miss Selena menatap kami bergantian.
"Raib, Seli, Ali, kalian bukan lagi murid-murid kelas matematikaku setahun silam. Bukan lagi Raib yang ketinggalan buku PR dan dihukum berdiri di luar kelas. Bukan lagi Seli yang salah halaman mengerjakan PR. Hanya Ali yang mungkin tetap sama, yang masih menyepelekan pelajaran, suka bertengkar dengan guru, tapi di luar itu, kalian bertiga telah tumbuh semakin tangguh, terlatih, dan berpengalaman. Av dan Ketua Konsil Klan Matahari memang menunjukku memimpin misi ini, karena mereka menganggapku pengintai terbaik Klan Bulan. Tapi sesungguhnya, kalianlah petualang sekaligus petarung terbaik yang dimiliki dunia paralel. Saat kalian saling mengisi, saling membantu, entah sejauh apa perjalanan yang bisa kalian lakukan." 
Kami bertiga saling lirik.
"Jika ada hal-hal baru, bisa kita bicarakan dalam perjalanan. Kapsul terbang dilengkapi alat komunikasi. Akan ada lima anggota Pasukan Bayangan dan lima Pasukan Matahari terbaik yang akan menemani kita. Semoga perjalanan besok lancar. Kalian bisa pulang cepat hari ini. Istirahat yang cukup. Besok kita berangkat sebelum langit terang. Kita membutuhkan semua energi untuk menyelesaikan misi ini." Miss Selena berdiri, menutup pertemuan. Atmosfer petualangan baru telah memenuhi dada kami. Wajah Ali bahkan terlihat sangat antusias berharap kami berangkat saat itu juga.
Hari Sabtu akhirnya tiba. Waktu yang ditentukan telah datang.
Pukul empat pagi aku selesai bersiap-siap di kamar, mengenakan pakaian Klan Bintang serta membawa ransel yang pernah diberikan Faar. Papa dan Mama telah menunggu di ruang depan.
"Kamu tidak membawa barang-barang, Ra? Koper? Pakaian ganti?" Papa bertanya.
"Bawa, Pa." Aku menunjuk ransel kecil di punggung. Itu benda Klan Bintang. Ukurannya dari luar terlihat kecil, tapi kapasitasnya besar sekali. Teknologi Klan Bintang mampu menekuk sekaligus memperbesar ruang dan dimensi.
"Mama membawakan bekal untukmu, Ra." Mama menjulurkan kotak plastik berisi kue-kue kering. "Tidak seberapa, hanya untuk sarapan pagi ini." 
Aku mengangguk, menerimanya. Aku dan Mama saling tatap.
"Boleh Mama memelukmu, Ra?" Mama bertanya. Matanya berkaca-kaca.
Aku sudah maju lebih dulu, memeluknya erat-erat.
"Semoga kamu menemukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaanmu di sana," Mama berkata dengan suara terisak. "Ke mana pun kamu pergi, kamu selalu menjadi putri tercantik di rumah ini. Raib selalu menjadi satu-satunya anak Mama." 
"Hati-hati, Ra." Papa menepuk-nepuk bahuku.
Satu menit lengang, Mama akhirnya melepas pelukan. Aku menatap Mama dan Papa bergantian. Saatnya aku pergi. Papa mengangguk.
Belum genap anggukan kepala Papa, tubuhku sudah menghilang karena teknik teleportasi. Tubuhku muncul di perempatan lampu merah dekat rumah. Sebulan terakhir, kemampuan teleportasiku tumbuh mengagumkan. Dulu aku hanya bisa berpindah hitungan belasan meter saja, kali ini aku bisa melesat hingga berkilo-kilometer lebih, dengan gerakan yang lebih tangkas dan lebih cepat. Pukul empat dini hari, jalanan lengang, aku terus bergerak menuju rumah Seli, tempat kami berangkat.
Aku benar-benar bisa merasakan suasana petualangan setiba di rumah Seli.
Langit masih gelap, bintang gemintang terlihat di atas sana. Kota kami senyap. Sebagian besar warganya masih tidur, tapi di halaman belakang rumah Seli yang cukup luas, mengambang tiga kapsul terbang. Keramaian terlihat. Tiga kapsul ini bentuknya oval, berbeda dengan ILY yang berbentuk bulat sempurna. Ukurannya sama seperti ILY, juga warna peraknya. Ada lambang Klan Bulan dan Klan Matahari di setiap kapsul.
Av, Panglima Tog, dan Mala-tara-tana II juga turut hadir. Mereka ikut melepas rombongan. Sepuluh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang akan pergi bersama kami berdiri gagah di halaman rumput, mengenakan seragam baru kombinasi dua klan, hasil rancangan Ilo. Lima anggota Pasukan Bayangan membawa tongkat perak, sementara lima Pasukan Matahari membawa tameng khas mereka. Mereka siap naik ke atas kapsul.
Seli sudah siap sejak tadi. Dia berdiri di samping orangtuanya, memakai kostum yang sama sepertiku.
"Di mana ILY?" aku bertanya, tidak ada kapsul perak buatan Ali di sana.
Miss Selena mengembuskan napas. "Ali belum datang." 
"Eh?" Aku menoleh. "Bukankah ini sudah pukul empat?" 
Saat semua sudah siap berangkat, suasana petualangan terasa pekat, Ali membuat masalah pertama. Entah apa yang sedang dia lakukan. Dia membuat semua orang menunggunya.
Sepuluh menit berlalu menunggu Ali, Miss Selena menyuruhku menjemput Ali di rumahnya. Saat aku bersiap pergi, kapsul perak buatan Ali terlihat turun di atas halaman, mengambang di atas rumput. Ali melompat turun. Aku mendekatinya.
"Maaf, Ra, aku terlambat," dengan wajah kusut Ali menjelaskan. "Aku terlalu bersemangat sejak kemarin. Tadi malam aku susah tidur, takut bangun kesiangan. Baru tidur mungkin pukul dua tadi. Aku justru benar-benar bangun kesiangan."
"Kamu membuat petinggi Klan Bulan dan Klan Matahari menunggu, Ali. Itu tidak sopan." Aku melotot.
"Maaf, Ra. Aku kesiangan..." Ali menoleh ke arah Av, Panglima Tog, dan Ketua Konsil Klan Matahari, berusaha memasang senyum terbaik, minta maaf, tapi wajahnya lebih terlihat menyeringai menyebalkan.
"Semua naik ke atas kapsul!" Miss Selena berkata pelan, memberi perintah, mengabaikan suasana canggung gara-gara Ali telat datang.
Sepuluh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari bergerak taktis naik ke atas kapsul oval.
"Keluarkan Buku Kehidupan-mu, Ra! Kita siap berangkat." 
Aku mengangguk. Seli memeluk mama dan papanya untuk terakhir kali, berpamitan, kemudian melangkah ke atas kapsul. Ali juga naik ke atas kapsul, sekali lagi memasang wajah minta maaf, lalu duduk di kursi kemudi.
Aku menggenggam Buku Kehidupan erat-erat. Buku dengan sampul bulan purnama itu mulai mengeluarkan cahaya terang, menimpa wajahku dengan lembut. Dulu kertas buku ini kecokelatan, tua, dan kusam. Saat aku berhasil mengaktifkan PIN, membuka segelnya, buku ini berubah menjadi baru. Sampul kulitnya terlihat menawan.
"Halo, Putri Raib," buku itu menyapaku. Suaranya merambat lewat jemari tangan. "Kali ini, Putri Raib hendak pergi ke mana?" 
Miss Selena sudah naik ke atas kapsul, setelah bersalaman dengan Av, Panglima Tog, dan Ketua Konsil Klan Matahari. Pintu tiga kapsul oval telah ditutup. Mereka siap berangkat.
Aku menoleh kepada Av. Dia mengangguk. "Hati-hati, Ra!"
Aku balas mengangguk.
"Ruangan Padang Rumput, Klan Bintang." Dengan suara mantap, aku menyebutkan tujuan kepada Buku Kehidupan.
"Baik, Putri Raib, portal akan segera dibuka." Belum genap kalimat itu terdengar, dari sampul Buku Kehidupan keluar sinar lebih terang, menembak ke atas halaman. Suara angin berkesiur, butir salju berguguran, seiring portal mulai membuka. Itu persis seperti pintu gelap di sebuah dinding. Bedanya, kami tidak pindah ke kamar sebelah saat melewati pintu yang satu ini, kami pindah ke dimensi lain, dunia paralel.
Seperti tahu apa yang aku butuhkan, Buku Kehidupan membuka portal lebih besar daripada biasanya, agar kapsul terbang kami bisa lewat. Beberapa detik, portal itu siap. Aku sekali lagi menoleh ke arah Av, berpamitan, memasukkan Buku Kehidupan ke dalam ransel, melompat segera, dan masuk ke ILY.
Ali menekan tombol. Pintu kapsul ditutup.
"Kita berangkat! Pasang sabuk pengamanmu, Ra," Ali memberitahu.
ILY mendesing pelan, sekejap, sudah maju memasuki portal antarklan. Seketika kapsul perak itu seperti dilemparkan, masuk ke dalam lorong berpindah. Di belakangnya, menyusul tiga kapsul oval yang dinaiki Miss Selena dan sepuluh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari.
Lima detik berlalu, halaman belakang rumah Seli lengang. Portal kembali mengecil, hingga hilang tak berbekas.
Mama Seli menatap lamat-lamat halaman rumput yang kosong—bahunya dipeluk papa Seli.
Kami telah berangkat, menuju misi yang amat berbahaya: Menemukan pasak bumi yang hendak diruntuhkan Dewan Kota Zaramaraz.
KAPSUL perak yang kami naiki seakan terseret dalam pusaran air besar. Sekitar kami gelap. Aku menatap keluar lewat jendela kaca ILY. Ali memegang kokoh tuas kemudi. Seli berpegangan lengan kursi. Wajahnya sedikit tegang. Dari begitu banyak portal lorong berpindah, portal yang dibuat Buku Kehidupan yang paling stabil, sekaligus paling cepat. Kami memang seperti terenyak ke depan saat melintasi portal pertama kali, tapi setelah itu tidak merasakan guncangan sedikit pun.
Tiga puluh detik, terlihat titik cahaya di kejauhan, kapsul menuju titik cahaya yang membesar. Sekejap berikutnya, kapsul terbang kami sudah keluar dari portal, muncul persis di atas Padang Rumput yang luas dan terang. Matahari di atas kepala. ILY bergerak maju perlahan. Tiga kapsul oval juga muncul di belakang kami. Portal menutup.
Selamat datang di peradaban Klan Bintang. Inilah Ruangan Padang Rumput milik Meer. Panjang sisi ruangan kubus ini tidak kurang dari tiga ratus kilometer. Sejauh mata memandang, hamparan rumput hijau setinggi pinggang terlihat. Gunung-gunung berbaris dari ujung ke ujung. Belasan aliran sungai besar seperti melukis padang rumput. Kami pernah datang malam hari ke sini, tidak bisa melihatnya lebih saksama saat itu. Dengan langit terang-benderang, ini pemandangan yang fantastis—terlebih semuanya simetris. Jika padang rumput ini dilipat, kedua sisinya akan sempurna cocok satu sama lain.
Rombongan hewan banteng—bentuknya seperti banteng di dunia kami—ribuan jumlahnya sedang bergerak melakukan migrasi. Burung-burung terbang berkelompok. Ini kali kedua aku datang ke Klan Bintang, dan tetap menakjubkan. Apalagi bagi Miss Selena dan rombongannya, mereka sedang menatap tak berkedip dari jendela kaca kapsul oval.
"Kami akan turun sebentar, Miss Selena. Siapa tahu Meer masih ada di pondoknya," Ali bicara lewat alat komunikasi.
"Baik. Aku juga akan menyusul turun”
ILY mengambang turun, mendekati pondok kayu. Rerumputan tersibak oleh kapsul terbang, tersisa tiga puluh senti dari dataran. Ali menekan tombol, mengaktifkan posisi mengambang, sekaligus membuka pintu.
"Kalian ikut turun?" tanya Ali.
Aku dan Seli mengangguk. Kami berlompatan keluar, juga Miss Selena. Yang lain menunggu di kapsul. Api unggun milik Meer padam. Tidak ada siapa-siapa di sana.
"Apakah dia sedang berburu?" Seli bertanya.
"Mungkin saja," jawab Ali sambil melangkah menuju pondok kayu Meer. Yang lain mengikuti.
"Siapa Meer?" Miss Selena bertanya, melangkah di sebelah Seli.
"Nama lengkapnya Meeraxareem, Miss. Dia ilmuwan paling brilian Klan Bintang. Arsitek mahakarya Kota Zaramaraz. Pembuat ruangan simetris empat sisi”
"Jika dia yang merancang Kota Zaramaraz, kenapa dia tinggal di sini?" Miss Selena menoleh sekitar.
"Karena dia tidak menyukai kebijakan Dewan Kota Zaramaraz, Miss. Sudah lama dia memutuskan tinggal di ruangan ini, ratusan tahun lalu, menjadi pemburu. Dia kenal dekat dengan Faar, pemilik Ruangan Lembah Hijau yang keturunan langsung Klan Bulan. Meer dan Faar membantu kami meloloskan diri dari kejaran Pasukan Bintang”
Miss Selena mengangguk, lalu menoleh. "Ruangan Padang Rumput ini menakjubkan. Klan ini maju sekali, hingga bisa membuat matahari buatan di atas sana, mengatur siklus air, suhu, iklim, memahat pegunungan, dan mengukir sungai. Mereka memerlukan kekuatan besar atau mesin raksasa untuk membuat padang rumput ini”
Lima belas menit kami memeriksa, tapi sia-sia. Pondok kayu itu kosong. Pintunya terbuka. Satu jendelanya copot, juga atap rumbianya tampak bolong. Lantainya kotor tidak terawat. Tidak ada tanda-tanda sebulan terakhir ada penghuninya.
"Meer mungkin saja sudah pergi dari Ruangan Padang Rumput ini." Ali menghela napas kecewa. "Dia memiliki bubuk api dari Kaar. Dia bisa pergi melintasi perapian ke ruangan lain”
Sepertinya itu penjelasan yang masuk akal. Miss Selena memutuskan kembali ke dalam kapsul, melanjutkan perjalanan sesuai rencana, menuju titik pertama di utara Kota Zaramaraz.
Kami melangkah menuju api unggun. Aku bertanya dalam hati. Apa yang kami harapkan?. Ada banyak hal yang mungkin telah berubah sejak kami ke sini sebulan lalu.
"Ke mana Meer pergi?" Seli bertanya.
"Entahlah, mungkin ke Ruangan Lembah Hijau milik Faar, tapi itu tempat berbahaya sekarang, bahkan bagi Meer sekalipun. Atau mungkin dia kembali ke Kota Zaramaraz, atau ke ruangan lain yang lebih cocok baginya.” Aku mengangkat bahu.
Saat itu aku benar-benar tidak menduga memang ada banyak sekali yang telah berubah sejak Sekretaris Dewan Kota menghilang. Sekretaris hanyalah orang kuat kedua di Klan Bintang. Saat dia hilang tanpa kabar, bersama kaburnya beberapa tahanan dari penjara, Ketua Dewan Kota Zaramaraz yang marah mengerahkan seluruh Pasukan Bintang mencari Sekretaris ke ruangan-ruangan, termasuk Ruangan Padang Rumput milik Meer.
Kami baru separuh jalan menuju kapsul ketika di atas kami sebuah portal besar terbuka.
"Apa itu?" Seli mendongak. Portal itu menutupi cahaya matahari saking besarnya.
"Semua kembali ke kapsul!" Miss Selena berseru. Tanpa menunggu sedetik pun, Miss Selena melakukan teleportasi. Dengan naluri yang terasah, meski belum tahu benda apa yang akan keluar dari lubang di atas kepala kami, Miss Selena tahu kami dalam situasi genting.
Aku meraih tangan Ali dan Seli. Tubuh kami juga menghilang, muncul di dalam kapsul perak. "Itu apa?" Seli bertanya, wajahnya pucat. Dia bergegas duduk.
"Portal dari Kota Zaramaraz!" Ali yang menjawab. "Pasang sabuk pengaman kalian!”
Aku dan Seli segera memasang sabuk.
"Bawa kapsul kalian menuju pintu lorong kuno di utara, Ali! Segera!" Miss Selena bicara lewat alat komunikasi.
Ali mengangguk. Dia menarik tuas kemudi.
ILY melenting tinggi, seperti komet, melesat terbang menuju bagian utara Ruangan Padang Rumput.
Di atas kami, di ketinggian dua puluh kilometer, lubang portal semakin membesar, belum sempurna terbuka, tapi hanya soal di detik keberapa armada tempur Klan Bintang akan muncul. Ini sama seperti kemunculan mereka di Lembah Hijau milik Faar dulu. Pasukan Klan Bintang selalu datang dengan kekuatan penuh. Waktu sangat berharga. Telat sedetik kami bisa dihabisi armada itu.
"Bagaimana mereka tahu kita datang?" tanya Seli. Suaranya bergetar.
"Aku tidak tahu, Seli! Kita tidak sempat membahasnya sekarang." Ali menekan tuas kemudi hingga habis, kecepatan penuh. Jarak kami masih puluhan kilometer dari dinding ruangan. Kami harus tiba di lorong-lorong kuno. Itulah perintah Miss Selena. Kami tidak punya kesempatan menghadapi armada tempur di langit-langit terbuka. Akan berbeda jika kami masuk ke lorong-lorong kuno.
Tiga kapsul oval memimpin di depan. Aku mendongak, menyaksikan belasan pesawat besar berbentuk paruh burung perlahan keluar dari portal. Armada pesawat itu masih perlu beberapa detik lagi hingga dalam posisi tempur. Kami hampir tiba di mulut lorong. Rencana Miss Selena berjalan baik. Kami sepertinya bisa lolos dengan mudah.
"Awas!" Seli berteriak, membuatku kaget, menoleh ke depan. Dari balik rerumputan hijau, melesat keluar pesawat-pesawat kecil. Enam, delapan, belasan jumlahnya. Besarnya kurang-lebih sama dengan kapsul kami, tapi bentuknya pipih, seperti paruh burung, bentuk khas benda terbang Klan Bintang. Benda terbang tanpa awak itu langsung menyerang, tanpa peringatan. Cahaya mematikan menyambar kapsul-kapsul kami.
Ali menggigit bibir. ILY meliuk menghindar—juga tiga kapsul oval Miss Selena di depan. Tembakan-tembakan itu mengenai udara kosong, berdentum keras. Ke mana pun terbang, kami terus dikejar oleh lima-enam benda terbang. Ali menurunkan kapsul hingga kaki pegunungan, lincah meniti celah-celah cadas, terus menghindari tembakan yang menghantam gunung. Sementara tiga kapsul oval Miss Selena terus mendekati lubang lorong kuno. Ada belasan benda terbang yang juga mengejar mereka.
Jarak benda terbang yang mengejar kami semakin dekat. Ali menggerakkan tuas. ILY melengkung naik ke atas hingga ketinggian sepuluh kilometer. Ali menggerakkan tuas kemudi lagi, ILY meluncur seperti bola besi jatuh, manuver yang tidak pernah kulihat di ILY versi sebelumnya. Seli menjerit ngeri, mengira kami jatuh sungguhan. Tapi itu gerakan yang hebat, membuat bingung benda terbang yang mengejar. Sebelum mereka menyadarinya, ILY telah berada di belakang mereka, balik mengejar tiga benda terbang yang mengejar kami.
"Tinggalkan mereka, Ali! Segera ke lorong!" Miss Selena memberi perintah.
Ali bergumam. Dia jelas bersiap menekan tombol senjata, membalas menembaki benda-benda terbang ini. Tapi Miss Selena benar, kami tidak punya waktu meladeni benda terbang tanpa penumpang ini. Armada tempur telah sempurna keluar dari portal, bergerak cepat ke arah kami.
Kapsul oval Miss Selena masuk lebih dulu ke dalam lorong, disusul dua kapsul oval lainnya. Sedetik, giliran kami yang melesat masuk. Lenyap di dalam lorong-lorong kuno.
Armada tempur Klan Bintang yang baru saja keluar dari portal tidak bisa masuk ke lorong karena berukuran besar. Gerakan mereka terhenti di langit-langit ruangan. Tapi benda terbang kecil yang muncul dari dasar padang rumput bisa. Setelah mengambang sejenak di mulut lorong, mereka ikut masuk, mengejar kami.
"Ali, apa yang terjadi di belakang?" Suara Miss Selena terdengar dari alat komunikasi.
"Benda terbang kecil itu mengejar kita, Miss!" Ali berseru, memberitahu.
"Kalian bisa mengatasi mereka?”
Ali tidak menjawab. Dia telah menekan sebuah tombol di papan kemudi. ILY mendesing pelan seperti sedang mengubah posisi.
"Apa yang kamu lakukan?" aku berseru.
"Aku akan menghentikan benda terbang yang mengejar kita, Ra!”
Sambil terus melaju cepat di dalam lorong, badan ILY berputar 180 derajat. Posisi jendela kaca berubah menghadap ke belakang.
Ini juga manuver yang tidak pernah aku lihat sebelumnya. Di depan kami sekarang benda-benda terbang Klan Bintang terlihat. Jarak mereka sekitar dua ratus meter dan terus mendekat. Mereka bahkan mulai melepas tembakan. Cahaya-cahaya mematikan berdentum mengenai dinding-dinding lorong.
Posisi kami semakin dekat. Wajah Seli terlihat tegang.
"Kalian yang memintanya! Rasakan senjata pamungkas ILY!" Ali berkata dingin, menekan tombol.
Aku dan Seli saling tatap. Aku kira akan melesat petir terang berwarna biru, menghantam kapsul di belakang kami, atau rudal berteknologi tinggi, atau senjata yang dramatis lainnya, ternyata bukan. Setelah terdengar suara pendek tak bertenaga, sebuah gumpalan karet melenting keluar dari ILY, mengenai benda terbang di belakang kami. Tidak terjadi apa-apa, tidak ada dentuman kencang, apalagi ledakan seru seperti di film-film. Benda terbang itu justru terus mengejar.
Ya ampun? Ali bergurau? Apanya yang senjata pamungkas? Hanya itu senjata yang dimiliki ILY versi 3.0? Permen karet?. Bagaimana kami bisa bertahan satu hari di Klan Bintang dengan teknologi seperti ini? Dia bilang kapsul ini lebih canggih.
"Sabar, Ra!" Ali nyengir lebar.
Sedetik berlalu. Entah apa yang terjadi, benda terbang di belakang kami mendadak terbanting ke dinding lorong, seperti kehilangan kendali, juga belasan benda terbang di belakangnya yang turut mengejar. Semua jatuh seperti burung kehilangan tenaga, atau seperti daun yang terlepas dari tangkainya, berguguran.
Astaga! Itu keren sekali.
"EMP, Ra!" Ali berseru membanggakan diri.
Aku dan Seli saling tatap! EMP?.
"Percuma saja menembak mereka dengan petir. Benda terbang itu punya tameng transparan milik Klan Bulan. Mereka bisa mengatasinya. Aku menambah amunisi ILY dengan granat EMP, electromagnetic pulse. Gumpalan karet itu cukup mengenai targetnya, meledak pelan, maka jaringan listrik radius seratus meter di sekitarnya seketika padam. Benda terbang itu, secanggih apa pun teknologinya, tanpa listrik tak ubahnya kaleng rongsokan. Mereka tidak bisa lagi mengejar kita”
ILY mendesing pelan, berputar 180 derajat, posisi layar kaca kembali ke depan.
Aku menelan ludah. Si biang kerok ini sepertinya telah berhitung matang sebelum kembali ke Klan Bintang.
"Apa yang terjadi di belakang sana, Ali?" Miss Selena menghubungi dari kapsulnya. Ali segera menjelaskan. Para pengejar telah dipukul jatuh. Kapsul kami bisa melaju tanpa gangguan.
"Bagus sekali, Ali”
"Terima kasih, Miss!" Ali tersenyum bangga.
"Ikuti tiga kapsul oval. Terus melaju dengan kecepatan stabil ke arah utara, Ali. Jika peta yang kamu berikan benar, kita butuh enam jam hingga tiba di ruangan berikutnya”
"Siap laksanakan, Miss!" Ali menjawab pendek.
Seli meluruskan kakinya, berusaha lebih rileks. Sejak kemunculan portal raksasa, Seli tegang sekali. Tapi tidak ada lagi yang mengejar kami, menyisakan dinding lorong kuno yang lengang dan gelap, dengan diameter enam meter.
Aku memperhatikan layar di atas papan kemudi ILY, yang menampilkan peta Klan Bintang.
Ada ruangan besar di ujung lorong ini. Tapi itu bukan titik tujuan kami. Kapsul kami masih melintasi lorong dengan garis berwarna biru—lorong-lorong kuno level kedua. Peta ini bersifat waktu terkini. Posisi kami terlihat di peta. Enam jam lagi kami sampai di ruangan depan. Setiba di sana kami akan pindah ke lorong warna merah, lorong-lorong kuno level ketiga. Di ujung lorong merah itulah tempat pertama yang akan kami periksa.
Lima belas menit tanpa percakapan. ILY terus melaju di lorong yang gelap dan lengang. Hanya cahaya dari kapsul-kapsul kami yang menimpa dinding lorong, juga desing dari kapsul yang terdengar.
Ali melepaskan tuas kemudi. Dia berdiri.
"Eh? Kamu mau ke mana?" Seli refleks bertanya—maksud Seli, bagaimana dengan kapsul terbang mereka jika Ali meninggalkannya.
"Aku lapar, Sel," Ali menjawab santai. "Aku sudah mengaktifkan kemudi otomatis. Kapsulnya tidak akan menabrak dinding”
Si genius itu melangkah ke kotak besar di belakang.
"Ada yang mau roti? Aku membawa banyak makanan” Ali mengeluarkan bungkusan roti. Aku dan Seli saling tatap, menggeleng. Ini baru pukul setengah lima pagi di kota kami, masih awal sekali untuk sarapan.
Ali duduk di atas kotak perbekalan, membuka bungkus roti besar. Dia makan dengan lahap. "Sejak kemarin malam selera makanku buruk, Ra. Tidak sabaran menunggu berangkat, membuatku malas makan," Ali menjelaskan. "Setelah dikejar-kejar benda terbang tadi selera makanku pulih” Dia nyengir lebar.
Entahlah, aku harus bilang apa. Bagi Ali, petualangan kami ini mungkin hanya perjalanan biasa. Sejak dulu Ali selalu santai.
"Kita baru lima belas menit tiba di sini, dan sudah dikejar-kejar Pasukan Bintang. Perjalanan ini akan sulit sekali," Seli berkata pelan. "Bagaimana mereka tahu kita muncul di Ruangan Padang Rumput?”
"Kemungkinan besar karena mereka menugaskan benda terbang kecil tadi untuk patroli di ruangan-ruangan Klan Bintang," Ali menjawab sambil mengunyah roti. "Saat portal terbuka, kita muncul di sana, benda terbang itu bersembunyi di balik rerumputan, menghubungi Kota Zaramaraz. Menerima kabar itu, Dewan Kota langsung membuka portal raksasa, mengirim Armada Kedua Klan Bintang. Melihat kita melarikan diri, benda terbang itu kemudian diperintahkan menyerang, menahan kita selama mungkin”
"Itu berarti kedatangan kita di Klan Bintang telah diketahui”
Ali mengangguk.
"Bagaimana jika di ruangan depan mereka juga telah menunggu?" Wajah Seli tampak cemas.
"Mungkin saja. Tapi kita khawatirkan nanti-nanti saja, Seli. Masih ada enam jam lagi sebelum kita tiba di sana. Jangan membuat selera makanku hilang lagi” Ali mengangkat bahu.
"Ali!" Seli melotot.
"Lihat peta di layar, Seli. Hanya ruangan yang tersambung dengan lorong kuno level pertama yang bisa terlihat bentuknya di peta. Di luar itu, ruangannya hanya bintik-bintik kecil seperti layar televisi rusak. Nah, ruangan yang kita tuju hanyalah ruangan lorong level kedua, ruangan tanpa penghuni. Menurut dugaanku, portal raksasa hanya didesain dibuka menuju ruangan yang tersambung lorong kuno level pertama, ruangan yang berpenghuni. Seperti Ruangan Lembah Hijau milik Faar, Ruangan Padang Rumput, Ruangan Penjara, mereka bisa mengirim armada tempur ke sana. Sedangkan di ruangan lorong kuno level kedua, paling cuma benda-benda terbang kecil yang patroli. Jangan khawatir, kapsul kita bisa mengatasinya”
Ali diam sejenak, kembali asyik mengunyah roti. "Bicara soal khawatir, aku lebih mengkhawatirkan Meer sekarang”
"Meer?”
"Yeah, jika dia belum pergi saat patroli tiba di ruangannya, mungkin saja dia telah ditangkap Pasukan Bintang. Meski Meer tidak terlibat melawan Dewan Kota Zaramaraz secara langsung, informasi yang dia ketahui bisa membahayakan rencana mereka. Apalagi jika mereka mengetahui Meer memiliki serbuk api Klan Matahari, serta pernah membantu kita menyelinap ke Kota Zaramaraz. Tidak ada ampun baginya”
Seli mengaduh pelan.
"Aku sebenarnya berharap masih bisa bertemu Meer di pondok kayunya. Dia pasti tahu tentang pasak-pasak bumi. Bahkan mungkin dia juga tahu lokasi pasak bumi yang akan diruntuhkan. Tapi mencari di mana Meer sekarang sama rumitnya dengan mencari pasak tersebut”
Ali kembali ke kursi kemudi. Dia telah selesai makan. Meregangkan badannya sebentar, seperti sedang melakukan pemanasan ringan, Ali lantas duduk, mengambil alih kemudi otomatis.
Aku menatap ke luar jendela kaca ILY. Tidak ada pemandangan di sana selain lengang dan gelap. Seli benar, perjalanan ini akan sulit. Lima belas menit pertama kami sudah harus menghadapi Pasukan Bintang. Tapi, lagi-lagi, aku salah menduga, itu jelas sekali belum masalah besar jika dibandingkan beberapa jam kemudian. Saat kami harus menyaksikan kehilangan anggota rombongan.
ILY terus melesat cepat melewati lorong-lorong kuno.
ENAM jam berlalu tanpa terjadi sesuatu.
Sesekali Miss Selena menghubungi dari kapsul depan, memastikan semua kapsul bergerak sesuai perintah. Ali terlihat fokus mengemudikan ILY. Setengah jam berlalu dalam lengang, bosan, dia memutar musik.
"Itu suara lagu dari mana?" Seli mendongak, menatap interior kapsul.
"Aku menambahkan fitur itu di ILY versi 3.0, Seli," Ali menjawab santai. "Terinspirasi film-film. Sekarang hampir di semua film superhero, jagoannya suka memutar musik.”
Aku dan Seli saling tatap. Ali serius atau sedang bergurau?.
"Kamu mau kuputarkan lagu-lagu K-Pop, Seli? Grup band cowok Korea kesukaanmu? ILY menyimpan data semua musik di Klan Bumi. Tapi itu rasa-rasanya tidak cocok jadi musik latar pertempuran, maaf. Musik klasik lebih pas, lebih terasa aksinya.”
Seli melotot.
Aku lebih sering memperhatikan peta saat kapsul kami semakin dekat. Seperti yang dijelaskan Ali, peta yang dia unduh dari tabung transparan ini walaupun sangat canggih—bisa menunjukkan permukaan ruangan-ruangan di Klan Bintang secara aktual—hanya terbatas pada ruangan yang tersambung dengan lorong-lorong level pertama, ruangan berpenghuni. Kami tidak punya ide sama sekali akan seperti apa ruangan yang kami tuju di depan.
Kami semakin dekat dengan ujung lorong, tinggal lima belas menit lagi.
"Bagaimana jika ada monster mengerikan menunggu kita di sana, Ra?" Seli berbisik cemas.
"Tidak ada monster di Klan Bintang, Seli!" Ali yang menjawab.
"Di klan ini apa pun berbentuk besar, bukan? Ular yang pernah kita lawan waktu pertama kali ke sini, ukurannya besar sekali. Itu monster, Ali.”
"Itu ular, bukan monster, Seli. Ada penjelasannya kenapa mereka bisa berukuran sebesar itu. Hanya di Klan Bumi, warganya masih percaya soal monster, hantu, dan sejenisnya. Di sini selalu ada penjelasan ilmiah atas setiap gejala alam.”
Seli terdiam. Aku tahu maksud ekspresi wajah Seli, ular raksasa itu tetap masuk definisi monster!.
"Ali, Seli, Raib, kalian bersiap-siap!" Suara Miss Selena terdengar dari alat komunikasi. "Kita bersiap masuk ke ruangan depan.”
"Tidak sekarang, Miss. Aku punya rencana lain," Ali menjawab.
"Rencana apa?”
"Apakah tiga kapsul di depan bisa memperlambat terbang, Miss? Akan kujelaskan.”
"Baik! Semua kapsul kurangi separuh kecepatan!" Miss Selena memberikan perintah kepada tiga kapsul oval. Ali menurunkan tuas kemudi ILY, menurunkan kecepatan.
Ali menekan tombol di papan kemudi. Ada kompartemen kecil di ILY yang terbuka di bagian luar. Dari sana terbang dua kapsul sebesar bola pingpong.
"Aku akan mengirim kamera ke ruangan depan, Miss.”
Bola-bola pingpong itu terbang melewati tiga kapsul oval, melesat cepat. Ali menoleh kepadaku. "Ingat kamera mikro berbentuk butiran pasir yang diberikan Meer saat kita menyelinap di Markas Dewan Kota Zaramaraz? Aku meminjam idenya. Teknologi yang sama.”
Ali menekan tombol di papan kemudi. Layar ILY berganti gambar-gambar yang diambil bola-bola pingpong. "Aku akan mengirim data yang sama ke kapsul oval, Miss.”
Wajah Seli terlihat lebih cerah. Ini jelas pendekatan yang lebih baik. Kami bisa memastikan dulu apa yang ada di ruangan depan sebelum memutuskan masuk. Jika ada monster, eh maksudnya ular raksasa, kami bisa bersiap-siap dengan rencana lain.
Bola-bola pingpong itu tiba di ujung lorong, melintasi mulutnya. Cahaya terang muncul, disusul dengan suara kencang yang memekakkan telinga, juga gambar seperti... Sambungan terputus. Layar ILY gelap berbintik-bintik. Bola-bola itu sepertinya terbanting oleh sesuatu.
"Apa yang terjadi?" Seli bertanya.
"Ada yang menghantam kamera terbang kita.”
"Sekarang bagaimana?”
"ILY masih punya banyak kamera terbang." Ali menekan tombol lagi, mengirim dua bola pingpong ke depan. Kali ini dia berhati-hati, bola-bola pingpong itu tidak langsung keluar dari mulut lorong, namun mengambang dulu lima meter di dalam.
Suara bising terdengar. Kilatan-kilatan petir, butiran-butiran salju memenuhi mulut lorong.
"Itu badai salju!" Miss Selena yang ikut memperhatikan layar di kapsulnya berseru. "Ruangan di depan kita sedang mengalami badai salju.”
Ali tidak bisa mengirim bola-bola pingpong masuk ke dalam ruangan. Setiap kali dia mencobanya, badai salju langsung menghantam bola-bola itu. Berkali-kali gagal, Miss Selena memutuskan menunggu, siapa tahu badai salju segera berhenti. Tiga puluh menit menunggu, layar ILY terlihat lebih jernih, suara bising pergi, kilatan petir mulai menghilang.
"Badai saljunya berhenti, Ali!" Seli memberitahu.
Tanpa diberitahu dua kali, Ali langsung menekan tombol. Dua bola pingpong melesat cepat masuk ke dalam ruangan untuk memeriksa. Pemandangan spektakuler menyambut kami. Hamparan hutan taiga terlihat di bawah sana. Ruangan ini besar berbentuk kubus dengan sisi seratus kilometer. Pohon-pohon konifer, runjung, dan pinus memenuhi setiap jengkal permukaan. Gunung-gunung tinggi menjulang. Aku ingat pelajaran biologi Pak Gun, ini hutan taiga yang legendaris. Dua bola pingpong terus bergerak maju memeriksa. Sejauh ini tidak ada siapa-siapa di sana, tidak ada Pasukan Bintang atau patroli.
"Lihat pohonnya!" Seli memberitahu.
Aku menatap layar ILY. Seli benar, pohon-pohon konifer di bawah sana sedang mengalami transformasi yang menakjubkan. Badai baru saja berhenti menyisakan salju di dedaunan. Salju-salju itu mencair cepat, kemudian dedaunan baru muncul di pohon-pohon itu. Permukaan yang awalnya putih berubah menjadi warna-warni indah. Musim semi tiba di ruangan ini, menggantikan musim dingin. Tapi itu cepat sekali. Dalam dua puluh detik, musim panas datang. Dan dua puluh detik kemudian dedaunan mulai berganti warna, kecokelatan, berguguran; musim gugur telah tiba. Tak lama kemudian salju mulai turun. Badai kembali datang.
Bola pingpong terseret tornado dan sambungan terputus.
Layar ILY kembali gelap total.
“Apa yang terjadi?” Seli bertanya, wajahnya pucat. Sama sepertiku, dia juga sedang asyik menatap indahnya permukaan hutan taiga di musim semi, musim panas, musim gugur, ketika mendadak semuanya berubah jadi badai, dan sambungan terputus.
"Kamera terbang kita jatuh lagi. Itulah yang terjadi." Ali menggerutu, kembali mengirim bola-bola pingpong.
Kami menunggu lagi, lebih lama, kali ini sekitar satu jam, hingga layar ILY kembali jernih, suara berisik berkurang, dan petir menghilang.
"Badainya berhenti, Ali!" Seli memberitahu.
Ali bergegas mengirim bola pingpongnya melesat masuk ke dalam ruangan. Tapi kejadian yang sama terulang lagi. Kamera terbang ILY dihantam badai.
Sekitar tiga jam kemudian kami akhirnya benar-benar memahami ruangan apa yang sedang kami hadapi. Berbeda dengan ruangan-ruangan lain yang cuacanya hangat, stabil, ruangan di depan ini adalah Ruangan Hutan Taiga yang memiliki siklus cuaca superekstrem. Di Klan Bumi, hutan taiga lazimnya memiliki 1-3 bulan periode musim semi, musim panas, dan musim gugur, sisanya 9-11 bulan adalah musim dingin. Tapi di ruangan ini, siklus setahun itu hanya terjadi satu jam saja, dengan 60 detik musim semi, musim panas, dan musim gugur, 59 menit lainnya adalah musim dingin dengan badai salju tiada henti. Memang menakjubkan melihat pohon konifer berubah menjadi warna-warni, kemudian dedaunan gugur, selama 60 detik. Daratan ruangan seperti kanvas raksasa yang dilukis cepat, sungai-sungai mengalir. Tapi sekejap kemudian gelap total. Musim dingin dan badainya datang.
"Positif. Aku berani bertaruh, tidak akan ada benda terbang Klan Bintang di ruangan ini." Ali mengembuskan napas kesal. Sudah sepuluh kali bola pingpongnya jatuh dihantam badai. Secepat apa pun dia membawa kembali bola itu ke dalam lorong, badai salju musim dingin lebih cepat menyergapnya.
Itu setidaknya kabar baik, kami aman dari kejaran Pasukan Bintang. Tapi itu juga sekaligus kabar buruk. Bagaimana kami melewati ruangan ini? Lorong kuno level ketiga persis di seberang kami. Untuk tiba di sana kami harus melewati area sepanjang seratus kilometer.
Rombongan kami mentok, terhenti.
"Enam puluh detik musim semi, musim panas, dan musim gugur. Secepat apa pun gerakan kapsul, tidak cukup untuk menyeberangi ruangan ini. Sepertiganya pun tidak." Miss Selena berhitung.
"Kita mungkin bisa mencobanya, Miss Selena!" salah satu anggota Pasukan Bayangan yang mengemudikan kapsul oval memberi usul. "Kapsul kita lebih besar dan lebih kuat dibanding kamera terbang. Mungkin bisa bertahan di tengah badai."
Ali menggeleng. "Kapsul kita tidak akan kuat menghadapi badai salju ruangan ini."
"Atau kemungkinan lain, Ali, jika kapsul kita bisa secepat mungkin terbang ke permukaan, berlindung di celah-celah cadas pegunungan, itu akan mengurangi dampak badai salju. Menunggu di sana hingga musim semi berikutnya, lantas maju lagi. Berlindung lagi saat badai datang. Kita akan butuh empat atau lima kali musim semi, baru tiba di seberang ruangan. Lebih lambat, tapi lebih baik daripada menunggu di sini," anggota Pasukan Bayangan itu menambahkan. Wajahnya terlihat bersemangat.
Aku menatap layar ILY. Kami sedang berdiskusi antar empat kapsul. Aku tidak mengenal secara dekat sepuluh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang pergi bersama kami, tapi mereka petarung yang baik. Ekspresi mereka menunjukkan optimisme, selalu yakin mereka bisa melewati rintangan, termasuk yang satu ini.
"Apa pendapatmu, Ali?" Miss Selena bertanya.
"Menurut perhitunganku, yang satu ini masuk akal, Miss. Ada banyak celah atau gua di lereng pegunungan bawah sana, tempat berlindung dari 59 menit badai salju."
"Seli?"
Seli menggeleng, menjawab pelan, "Itu terlalu berbahaya, Miss. Aku memilih menunggu. Semoga saja cuaca berubah. Musim seminya lebih panjang."
"Itu tidak mungkin, Seli," Ali menanggapi. "Kita bisa berjam-jam menunggu di sini, siklus cuaca ruangan itu tidak akan berubah."
"Raib?" Miss Selena bertanya pendapatku.
Aku terdiam sejenak, menatap Ali dan Seli. "Aku memilih menunggu beberapa jam lagi, Miss. Tidak ada salahnya dengan menunggu sebentar."
Miss Selena menghela napas perlahan. Dia pemimpin rombongan ini. Di petualangan sebelumnya, kami bertiga kadang berdebat panjang lebar, baru membuat keputusan, dan itu biasanya aku yang harus mengambil keputusan. Kali ini Miss Selena yang melakukannya. Meski dia jauh lebih berpengalaman, lebih tegas dan disiplin, tetap saja ini bukan keputusan mudah.
"Baik. Kita menunggu empat jam lagi. Jika tetap tidak ada celah, kita akan masuk ke ruangan. Kita gunakan rencana kedua, bergerak saat musim semi tiba, segera berlindung di celah pegunungan saat badai salju tiba. Semoga itu berhasil."
Miss Selena telah membuat keputusan. Empat jam menunggu lagi. Ali beranjak berdiri, mengaktifkan kemudi otomatis.
"Aku lapar. Kalian mau makan siang?"
Ini sudah pukul satu siang menurut jam kota kami, memang sudah waktunya makan. Ali mengeluarkan tiga kemasan nasi dengan lauk daging dari kotak besar berpendingin. Dia memanaskan kemasan itu di microwave.
"ILY versi 3.0 bahkan punya mesin pembuat minuman," Ali berkata santai, melihat wajah kami yang heran. "Kalian mau minum apa?"
Kami duduk di bagian belakang kapsul, mulai menghabiskan makanan. Miss Selena dan yang lain di tiga kapsul oval depan juga menunggu sambil makan siang.
"Siapa yang punya ide membuat ruangan di depan kita, Ali? Hutan Taiga dengan siklus cuaca ekstrem," Seli bertanya. "Bukankah itu jadinya tidak bermanfaat sama sekali. Tidak bisa dihuni."
Ali menggeleng. "Mungkin dulunya ruangan ini memiliki cuaca yang lebih bersahabat, Seli. Tempat liburan yang indah saat musim semi. Mungkin favoritnya warga Kota Zaramaraz. Tapi siklus cuacanya rusak, seluruh penduduknya pindah. Lorong menuju ruangan ini diturunkan levelnya. Dewan Kota Zaramaraz memasukkannya dalam kategori level kedua, tidak berpenghuni."
Seli mengangguk-angguk. Aku memperhatikan Ali yang asyik menghabiskan makan siangnya. Si genius ini selalu punya jawaban atas pertanyaan kami. Entah apakah dia memang tahu atau mengarang saja.
"Ada apa, Ra?" Ali menoleh kepadaku.
"Eh, tidak ada apa-apa." Aku buru-buru kembali ke kotak makananku. Aku tidak mau tertangkap basah memperhatikan dia.
"Akui saja, kamu tadi memperhatikanku, kan?" Percuma, Ali justru membahasnya.
"Enak saja!" aku menyergah cepat.
Seli tertawa pelan. Dia tahu kami akan mulai bertengkar membahas soal itu.
"Mengaku saja, Ra. Di sekolah juga banyak murid-murid cewek yang diam-diam memperhatikanku sejak aku jadi anggota tim basket." 
"Amit-amit!" Aku melotot cepat. 
Seli tertawa terpingkal, lantas tersedak. Dia bergegas mengambil air minum.
Makan siang berjalan lancar—di luar kelakuan Ali yang menyebalkan. Kami kembali ke kursi masing-masing. Masih tiga jam menunggu, Ali minta bergantian. Giliran Seli duduk di kursi kemudi. Ali bilang dia mau tidur, mengganti jam tidurnya semalam.
Tinggal Aku dan Seli yang menatap lamat-lamat layar ILY. Dua bola pingpong tidak lagi dikirim keluar dari lorong, hanya mengambang di mulutnya. Tapi itu cukup untuk menyaksikan cuaca ekstrem di depan kami. Empat jam berlalu, empat kali kami menyaksikan musim semi yang spektakuler di Hutan Taiga. Dedaunan warna-warni sejauh mata memandang.
"Waktunya habis. Tetap tidak ada perubahan, Ali, Raib, Seli!" Suara Miss Selena terdengar. Aku menyikut Ali, menyuruhnya bangun.
"Kita akan masuk ke ruangan itu di musim semi berikutnya. Kalian bersiap." Ali segera duduk di kursi kemudi, menggantikan Seli.
"Kita harus bergerak serempak, satu komando, secepat mungkin, langsung menuju permukaan. Mencari tempat berlindung di celah-celah gunung."
"Siap laksanakan, Miss!" Ali mengangguk. Kapsul kami bergerak lagi, hanya bersisa belasan meter dari mulut lorong. Kami bisa melihat langsung kesiur angin kencang memekakkan telinga, butiran salju yang masuk ke dalam lorong, tidak perlu lagi kamera terbang. 
Sekitar lima belas menit kami menunggu musim semi tiba. Wajah Seli terlihat tegang. Aku menelan ludah, berpegangan pada lengan kursi. Badai salju ini dilihat dari layar ILY saja sudah mengerikan, apalagi berada di dalamnya nanti. 
Musim semi akhirnya tiba. 
"Sekarang! Semua bergerak maju!" Miss Selena berseru. Empat kapsul melesat cepat ke depan, keluar dari mulut lorong. Sedramatis perubahan Hutan Taiga, sedramatis itu pula gerakan kapsul kami. Mulut lorong ini berada di ketinggian lima puluh kilometer, kapsul meluncur turun seperti bola besi yang jatuh. Seli berseru tertahan, wajahnya pucat. Ini berkali-kali lebih ngeri dibanding naik roller coaster.
"Dua puluh detik lagi!" Miss Selena memberitahu. Dedaunan Hutan Taiga yang warna-warni mulai berguguran. Musim gugur telah tiba.
Empat kapsul kami sudah tiba di permukaan, melesat lima meter di atas pohon-pohon konifer.
"Di depan, Miss Selena! Ada celah besar!" salah satu anggota Pasukan Bayangan yang mengemudikan kapsul oval memberitahu.
"Semua masuk ke sana!" Miss Selena telah melihat celah itu. Bentuknya seperti gua, lubang yang menjorok di dalam lereng pegunungan. Itu bisa menjadi tempat berlindung yang ideal. Empat kapsul melesat cepat.
"Sepuluh detik lagi!"
Seluruh dedaunan telah gugur! Butir salju mulai turun di ruangan. Langit yang tadinya biru sejauh mata memandang, berubah gelap, gumpalan awan pekat memenuhi atas kami. Petir mulai menyambar.
"Lima detik lagi! Ali! Segera!"
Kapsul kami tiba paling akhir di dalam gua. Seli menjerit panik. Badai mulai menggulung apa pun. ILY sempat terbanting sepersekian detik kehilangan kendali, sebelum akhirnya berhasil masuk ke dalam celah gunung. Ali mencengkeram tuas kemudi, ILY mendarat.
"Semua baik-baik saja? Ali, Raib, Seli?"
"Kami baik, Miss!" Ali memberitahu.
Aku mengembuskan napas. Tapi kami belum bisa bernapas lega. Kami sekarang persis berada di tengah badai salju. Gua tempat kami berlindung terlihat bergetar. ILY dan tiga kapsul lain harus mendarat di tanah. Petir menyambar berkali-kali. Suara gemuruh terdengar memekakkan telinga, mengerikan. Gua ini tidak terlalu besar. Empat kapsul menempel satu sama lain.
"Apakah gua ini cukup kuat?" Seli bertanya.
Ali tidak menjawab. Dia tidak tahu. Kami memperhatikan atap gua yang semakin bergetar. Jika gua ini terkelupas, empat kapsul nasibnya akan sama seperti bola pingpong. Meski kapsul kami lebih besar dan berat, badai salju ini tidak akan kesulitan melemparkan kami ke udara.
"Gua ini pasti telah bertahan ribuan kali musim dingin setahun terakhir, Seli." Salah satu anggota Pasukan Bayangan di kapsul oval lain memberi semangat. Wajahnya muncul di layar ILY. "Jangan khawatir. Kita aman di dalamnya."
Seli mengangguk—itu masuk akal.
Lima puluh sembilan menit menunggu yang menegangkan. Musim semi kembali tiba.
"Sekarang, Ali!" Miss Selena berseru. Giliran ILY yang memimpin di depan. Kami yang pertama keluar. 
Hamparan Hutan Taiga mulai berubah. Salju mencair, sungai-sungai kembali terbentuk. Dedaunan hijau mulai muncul—seperti menonton film yang dipercepat. 
"Arah jam dua, Ali! Di gunung paling tinggi, ada lubang besar untuk berlindung!" anggota Pasukan Bayangan berseru memberitahu. Ali mengangguk, menggeser tuas kemudi. Kapsul kami melenting bermanuver di atas pohon konifer. Tiga kapsul oval mengikuti. 
"Tiga puluh detik lagi!" Miss Selena memberitahukan waktu yang tersisa. 
Musim semi dan musim panas telah berlalu, digantikan musim gugur. Dedaunan Hutan Taiga mulai rontok. Langit kembali gelap. 
"Lima belas detik!" 
Kali ini kami bergerak lebih cepat. Karena tidak perlu lagi terbang turun dari ketinggian lima puluh kilometer, empat kapsul masuk ke dalam lubang gua lima detik sebelum musim dingin tiba. Aku dan Seli berbarengan mengembuskan napas, seiring badai mulai menghantam ruangan. Angin puting beliung menggulung apa pun di luar sana. Aku mendongak, menatap atap gua, yang satu ini lebih kokoh dibanding sebelumnya. Lima puluh sembilan menit lagi menunggu. Wajah-wajah tegang.
"Kalian tahu, Seli, Raib, Ali," salah satu anggota Pasukan Bayangan mengajak bicara lewat layar, mengisi waktu, mencoba mengusir ketegangan, "kisah petualangan kalian di Klan Bulan dijadikan novel di Kota Tishri."
Wajah tegang kami sedikit mengendur. Seli menatap layar. "Novel?"
"Iya. Novel yang laris sekali. Putriku, kurang-lebih berusia sama seperti kalian, sangat menyukainya, juga teman-teman di sekolahnya. Aku bahkan membawa satu novel tersebut."
Kami bertiga menatap layar ILY. Anggota Pasukan Bayangan itu memperlihatkan novel dengan kover tiga anak remaja sedang beraksi, judulnya BUMI: Petualangan Antarklan. Buku 1.
"Jika kalian berkenan, putriku ingin sekali mendapatkan tanda tangan kalian langsung. Dia bisa berseru histeris jika aku membawa buku dengan tanda tangan karakter nyata dari novel tersebut."
Kami bertiga saling tatap. Astaga! Aku tidak tahu petualangan kami dijadikan novel di Klan Bulan. Kami punya banyak penggemar di Kota Tishri?
"Selain novel ini, aku membaca secara resmi kisah petualangan kalian dalam dokumen militer Klan Bulan. Termasuk saat kalian pergi ke Klan Matahari. Sungguh sebuah kehormatan saat Panglima Tog menunjukku menemani kalian dalam misi ini. Aku tahu misi ini hidup-mati, mencegah perang besar, menyelamatkan dunia paralel. Sebenarnya aku juga tidak terlalu mengerti tentang dunia paralel. Tapi aku bersedia mengorbankan apa pun, memastikan kalian menemukan pasak bumi itu. Ah, aku lupa, namaku Sad. Panglima Barat Klan Bulan. Kita belum berkenalan secara resmi."
Selain saling berkenalan, lima puluh sembilan menit dihabiskan membahas novel itu.
"Apakah karakter anak laki-laki bernama 'Ali' diceritakan sangat hebat?" Ali bertanya membuat kapsul dipenuhi tawa.
"Iya," Sad menjawab, "Sebentar, aku bacakan di halaman 10. Usianya empat belas tahun, kelas sepuluh, jika saja orangtuanya mengizinkan, seharusnya dia sudah duduk di tingkat akhir ilmu fisika program doktor di universitas ternama."
Ali nyengir lebar. "Itu deskripsi yang akurat sekali."
"Juga di halaman 20." Sad kembali membacakan secara acak. "Ali, si biang kerok itu, dengan wajah kusut, pakaian kusam, rambut berantakan, sekali lagi membuat masalah, mencari gara-gara..."
"Hei, enak saja! Itu tidak benar," Ali segera memotong.
"Kenapa tidak? Itu juga deskripsi yang akurat sekali, Ali." Aku tertawa—juga Seli.
Layar kapsul kembali dipenuhi gelak tawa. Ini pertama kalinya aku mengenal rekan seperjalanan kami lebih baik. Aku baru tahu bahwa Panglima Tog menunjuk langsung Panglima Barat menemani kami. Meskipun rata-rata usia anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang menemani kami sudah senior, empat puluh tahun ke atas, mereka menghormati kami, terlihat ramah dan menyenangkan.
"Maaf jika mengganggu kesenangan kalian!" Miss Selena berseru, menghentikan percakapan. "Musim semi akan tiba lima menit lagi. Semua kembali ke posisi masing-masing."
Kami bergegas bersiap. Ali memperbaiki posisi duduknya di kursi kemudi.
Dua kali perhentian berikutnya yang berjalan lancar. Kami semakin terlatih. Suasana tegang sebelumnya menjadi lebih rileks. Kami bisa menaklukkan Ruangan Hutan Taiga ini sepanjang terus fokus. Enam puluh detik melintasi musim semi-panas-gugur secepat mungkin, kemudian bergegas mencari tempat berlindung, menunggu lima puluh sembilan menit berikutnya.
"Aku sepertinya mulai membenci musim semi—jika sesingkat ini," Seli berkata pelan, menghela napas panjang. Kami baru saja tiba di pemberhentian keempat.
"Kalian harus datang ke Klan Bulan saat musim semi tiba, Seli." Sad muncul di layar ILY. "Bunga-bunga bermekaran di seluruh Kota Tishri."
"Oh ya?"
Berikutnya kami membicarakan musim semi di Klan Bulan—karena Ali tidak mau lagi membahas novel yang berkali-kali menyebutnya si biang kerok, kusut, dan tidak terurus. Kami pindah ke topik percakapan ringan lainnya.
"Di Klan Bumi tidak ada benda terbang kecuali pesawat, Sad," Ali memberitahu.
"Apa itu pesawat?"
"Itu benda terbang juga, sarana transportasi antarkota yang berjauhan, mengangkut penumpang."
"Repot sekali. Apakah tidak ada teknologi lorong berpindah di sana?"
"Klan Bumi hanya bisa mengirim suara, atau data secara digital. Kami belum bisa mengirim benda-benda, apalagi mengirim benda organik seperti hewan atau manusia. Masih lama sekali teknologi itu dikuasai."
Sekarang Ali dan Sad membahas tentang Klan Bumi, mengobrol, berusaha mengusir suara bergemuruh dan kilat petir. Kami menunggu hingga musim dingin berakhir di luar sana. Secara harfiah, kami benar-benar mengobrol hingga musim dingin terlewati yang di bumi butuh 9-11 bulan lamanya.
"Kita akan tiba di pemberhentian terakhir, pemberhentian kelima. Pastikan tidak ada yang membuat kesalahan!" Miss Selena berseru. Musim semi berikutnya akan segera tiba.
"Siap laksanakan!" Sad mengangguk.
Empat kapsul kembali bersiap.
Sepertinya kami akan berhasil melewati Ruangan Hutan Taiga ini setelah bersabar berjam-jam. Aku, Seli, dan Ali sudah merasa tidak akan ada masalah baru, hingga beberapa detik kemudian.
"Sekarang! Semua bergerak!" Miss Selena memberi perintah.
Empat kapsul melesat keluar gua. Salju mulai mencair. Musim semi telah datang.
Ali memimpin. ILY melesat di depan.
"Arah jam sebelas, Ali! Ada gua besar di lereng gunung dekat dinding ruangan. Pemberhentian terakhir!" Sad memberitahu—sejak tadi tugasnya memang memilih lokasi berlindung.
Ali mendorong tuas kemudi ke kiri. ILY melenting berbelok.
"Empat puluh detik!" Miss Selena berseru.
Waktu masih tersisa lama. Kami semakin terlatih. Bahkan saat musim panas belum digantikan musim gugur, dedaunan terlihat indah di bawah sana, kami sudah berhasil tiba di pemberhentian berikutnya.
ILY meluncur masuk pertama kali, disusul kapsul yang dikemudikan Sad.
"Batalkan! Batalkan pendaratan!" Sad tiba-tiba berseru panik.
"Ada apa, Sad?" Miss Selena berseru.
Aku menelan ludah. Suasana mendadak sangat tegang.
"Gua itu berlubang di atapnya. Itu bisa berbahaya bagi kapsul. Baru terlihat setelah masuk ke dalamnya," Sad menjelaskan. Kapsulnya keluar dari lubang, disusul ILY.
Empat kapsul kembali mengudara. Sementara warna dedaunan mulai pudar.
"Kita ke mana?" salah satu anggota Pasukan Matahari di kapsul lain berseru, bertanya.
Tiga puluh detik! Itu waktu yang tersisa.
"Kembali ke pemberhentian sebelumnya!" Yang lain memberi saran.
"Tidak ada waktu!" Miss Selena menolak.
"Cari celah gunung yang lain, Sad!" Miss Selena berseru.
Lima belas detik!
"Sad! Kita butuh tempat persembunyian."
Wajah Seli pucat pasi. Lihatlah, permukaan Hutan Taiga menjadi gelap, dedaunan telah rontok. Musim dingin tinggal beberapa detik lagi.
"Arah jam tiga! Ada celah besar di sana!" Sad akhirnya berseru, memberitahu. "Semua terbang ke sana!" Tidak banyak waktu yang tersisa, Miss Selena berteriak memberi perintah.
Satu kapsul oval memimpin di depan. Posisinya paling dekat dengan celah. ILY dan kapsul yang dikemudikan Miss Selena dan Sad menyusul.
Ayolah. Aku menelan ludah. Kami masih berjarak belasan kilometer dari celah itu. Langit semakin pekat. Kilat pertama menyambar. Tornado terbentuk cepat, berpilin mengerikan. ILY terbanting ke bawah terkena ujung tornado—padahal tornado itu masih puluhan kilometer jaraknya. Ali menggigit bibir, mencengkeram tuas kemudi, berusaha mengendalikan ILY terbang stabil. Kami sudah terjebak dalam badai. Tidak ada pilihan. Kami berusaha melewatinya. Bagaimanapun caranya kami harus tiba di celah berlindung.
Satu kapsul oval yang memimpin berhasil masuk ke dalam celah. ILY meliuk-liuk terus berusaha maju, berkali-kali terbanting kiri-kanan, atas-bawah. Dua kapsul oval lain berada dekat di belakang kami.
Badai salju semakin menggila.
ILY akhirnya berhasil masuk celah.
"Miss Selena!" aku berseru. Aku menyaksikan kapsul yang dikemudikan Miss Selena di sebelah kami terseret ke udara, kehilangan kendali.
Ali menggeram. Dia menekan tombol dengan cepat.
Empat belalai keluar dari ILY. Dua di antaranya mencengkeram dasar gua, berpegangan agar tidak ikut ditarik pusaran angin, dua lagi terjulur berusaha meraih kapsul Miss Selena.
Seli menutup wajah dengan telapak tangan, ngeri.
Berhasil!
Belalai ILY berhasil menangkap kapsul oval Miss Selena. Terlambat sepersekian detik, kapsul itu akan terseret tornado yang semakin kencang. Ali menekan tombol, belalai ILY berusaha menarik kapsul oval Miss Selena ke dalam gua perlahan-lahan.
Tapi situasi tidak sesederhana itu. Di tengah kesiur angin memekakkan telinga, sambaran petir susul-menyusul, kapsul oval Sad yang sudah berada di mulut gua dihantam bebatuan besar yang beterbangan. Kapsul itu kehilangan kendali, melenting ke udara.
Aku berseru tertahan, juga Seli.
Ali kembali menggeram. Dia menekan tombol dengan cepat. Salah satu belalai yang memegang kapsul Miss Selena pindah menangkap kapsul oval Sad.
ILY bergetar, mati-matian menahan dua kapsul dari amukan badai. Dua belalainya yang mencengkeram dasar gua mulai bergetar. ILY sepertinya tidak akan bertahan lama jika harus menahan dua kapsul sekaligus, apalagi menariknya masuk ke dalam gua. Itu tidak mungkin.
Lima belas detik berlalu seperti lima belas tahun lamanya. Kuda-kuda dua belalai ILY di dasar gua semakin goyah. Lantai gua mulai retak. Tiga kapsul bisa terseret sekaligus saat pegangan ILY di gua terlepas.
Ali menoleh kepadaku, meminta saran.
"Jangan lepaskan, Ali!" aku berseru, berusaha mengalahkan suara bising. "Apa pun yang terjadi, jangan lepaskan kapsul Miss Selena dan Sad!"
Ali meringis. Dia sudah habis-habisan mengendalikan ILY. Kapsul kami bergetar semakin kencang. ILY dalam situasi genting. Kapsul oval lainnya yang telah masuk ke dalam gua tidak bisa membantu. Kapsul itu tidak dilengkapi belalai seperti ILY.
"Kapsulmu tidak akan bertahan lama, Ali! Kalian tidak bisa menahan dua kapsul bersamaan!" Miss Selena berseru lewat alat komunikasi. "Lepaskan kapsulku. Aku akan melindungi kapsul dengan tameng transparan saat memasuki tornado.”
Aku menggeleng. "Tidak akan ada tameng transparan yang bisa bertahan melawan badai ini, Ali. Jangan lepaskan. Itu ide buruk."
"Tapi sekarang bagaimana, Ra?" Ali berseru. Wajahnya yang selalu santai tampak sangat serius. Dia menunggu keputusanku. Aku menggeleng keras kepala.
"Jangan coba-coba melepaskan mereka!"
"Ra! ILY hanya bisa bertahan beberapa detik lagi! Kita semua akan ditarik tornado."
Aku tidak peduli. Tidak ada yang boleh melepaskan kapsul lain.
"Selamat tinggal, Raib, Seli, Ali!" Wajah Sad mendadak muncul di layar.
Sad mendengar percakapan kami. ILY tidak akan kuat menahan dua kapsul. Ali harus melepaskan salah satunya, antara Miss Selena atau Sad. Dan Sad memilih dirinya sendiri.
"Apa yang kamu lakukan, Sad?" aku berseru panik, segera memahami apa yang akan terjadi.
"Selamat tinggal, Miss Selena. Sebuah kehormatan besar bisa bertualang bersama kalian!"
"Jangan lakukan, Sad!" Miss Selena meraung memberi perintah.
Sad telah menekan tombol di layar kemudinya. Dia melepaskan secara paksa belalai ILY.
Sekejap, kapsul oval itu tersedot tornado di depan kami. Kemudian, sama seperti nasib bola-bola pingpong sebelumnya, kapsul itu diaduk-aduk di udara, lantas dibanting hingga hancur berkeping-keping di lereng-lereng gunung.
Aku kehilangan suara menyaksikannya. Seli terenyak di kursi.
Ali menggeram. Dia berkonsentrasi penuh mengendalikan dua belalai ILY yang masih menahan kapsul Miss Selena. Lima belas detik kemudian, kapsul oval Miss Selena berhasil ditarik masuk oleh ILY ke dalam gua, mendarat dengan aman. Tornado tiba, menghantam atap goa, membuat dinding-dindingnya bergetar, tapi tiga kapsul yang tersisa meringkuk aman di dalamnya.
Aku menggigit bibir, kelu.
Perjalanan ini bahkan belum genap dua belas jam, kami telah kehilangan satu kapsul. Panglima Barat Sad telah mengorbankan diri agar ILY dan kapsul Miss Selena selamat, bisa meneruskan misi.
SELI menyeka wajahnya yang sembap. Dia habis menangis.
Aku menatap ke luar jendela kaca ILY, memperhatikan lorong-lorong yang lengang dan gelap.
Satu jam kemudian, melewati sekali lagi musim semi, kami berhasil menyeberangi Ruangan Hutan Taiga. Tiga kapsul telah memasuki lorong-lorong kuno level ketiga. Miss Selena memutuskan tidak menunggu lagi, terus melanjutkan perjalanan.
"Tidak ada waktu untuk membicarakan apa yang telah terjadi, Seli! Panglima Barat Sad tahu persis risikonya saat ikut serta rombongan ini. Dia gugur dengan cara terhormat. Kita segera meneruskan perjalanan, menyelesaikan misi ini, menemukan pasak bumi. Itu cara terbaik untuk menghormati kematian Sad," Miss Selena menjelaskan dengan tegas saat kami berhasil kembali masuk lorong kuno. Wajahnya dingin meski tatapannya terlihat berbeda, ada denting kesedihan di sana.
Kami membutuhkan enam jam untuk menyeberangi Ruangan Hutan Taiga, enam musim semi. Sekarang sudah pukul tujuh malam waktu kota kami. Menurut peta di layar ILY, kami membutuhkan setidaknya enam jam lagi untuk tiba di ujung lorong-lorong kuno level ketiga yang sedang kami lewati. Lorong ini lebih kecil, lebarnya hanya empat meter, meskipun kapsul kami masih bisa bergerak leluasa. Di peta tidak ada petunjuk apa pun di ujung lorong.
"Kalian mau makan malam, Ra, Seli?" Ali berdiri, mengaktifkan kemudi otomatis.
Aku mengangguk. "Kamu punya sesuatu yang berkuah?" Aku tidak lapar, tapi kami harus makan. Perjalanan masih panjang.
"Tentu saja ada," Ali menjawab semangat. Dia sedang berusaha membuat suasana lebih riang. Sejak petualangan di Klan Bulan dan Klan Matahari, Ali adalah teman yang sangat perhatian ketika terjadi sesuatu yang menyedihkan di antara kami.
Ali kembali dengan membawa tiga mangkuk mi rebus.
"Terima kasih." Aku tersenyum. Ini ide bagus. Di rumah, jika sedang bosan, malas, atau sedih, Mama sering membuatkanku mi rebus. Mood booster, istilah Mama.
Seli menerima mangkuknya tetap tidak bersemangat.
"Pedas?" aku bertanya.
"Superpedas, Ra! Tidak seru kalau tidak pedas."
Kami bertiga duduk di dekat kotak logistik. ILY terus mendesing terbang mengikuti dua kapsul oval lainnya. Kami mulai menghabiskan isi mangkuk.
"Aku juga sekarang ikut membenci musim semi lho, Sel," Ali berkata pelan—mencoba menghibur Seli.
Aku menyikut lengan Ali, membuat mangkuknya hampir terjatuh.
Ali nyengir lebar—tidak marah.
"Jika kita berhasil kembali dari misi ini, aku juga berjanji akan segera ke Kota Tishri ." Ali ber-hah kepedasan. "Aku akan mengurus soal novel itu."
"Kamu akan memberikan buku bertanda tangan ke putri Sad, Ali?" aku bertanya—aku baru tahu Ali ternyata sentimental.
"Bukan. Aku akan mendatangi penerbitnya, menemui penulisnya. Enak saja dia menulis berkali-kali, Ali si biang kerok, Ali yang kusut, Ali yang menyebalkan. Aku akan memintanya mengubahnya menjadi Ali yang tampan, menyenangkan, baik hati, dan selalu rajin menabung ." Ali memasang wajah serius saat mengatakannya.
Aku tahu dia sedang bergurau. Itulah poin kalimatnya. Aku tertawa mendengarnya. Seli di depanku juga menyeringai lebar. Gurauan itu berhasil.
"Tertawa saja, Seli. Jangan malu-malu," Ali berkata santai.
Aku kembali menyikut lengan Ali.
Sambil bercakap-cakap, kami menghabiskan semangkuk mi rebus. Suasana di dalam kapsul lebih rileks. Aku menatap lamat-lamat saat Ali membereskan mangkuk. Meski menyebalkan, Ali sahabat terbaik di seluruh Galaksi Bima Sakti. Dia anggota tim basket sekolah yang....
"Kalian bisa tidur. Aku yang akan berjaga lebih dulu. Aku sudah tidur tadi siang ." Ali kembali dari belakang.
Aku bergegas pura-pura habis menatap ke luar jendela kaca, mengangguk.
Tiga kapsul tersisa terus melintasi lorong-lorong kuno.
Tiga jam berlalu dalam keheningan lorong.
Pukul dua belas malam waktu kota kami, Ali membangunkanku. Bagian belakang kursi bisa diubah menjadi dua tempat tidur terpisah yang cukup nyaman. Rasanya baru sebentar sekali tidur, Ali sudah mengguncang-guncang bahuku. Giliranku berjaga.
Aku duduk di kursi kemudi. Tidak banyak yang harus kulakukan, hanya mengawasi. Aku menatap ke luar jendela kaca. Dinding lorong terlihat berpendar-pendar ditimpa lampu kapsul. Ada guratan teratur di dinding. Ali pernah menjelaskan itu hanya bekas alat yang dulu membuat lorong-lorong. Mesin bor, seperti itulah. Meski sudah berusia ribuan tahun, dinding lorong-lorong kuno ini tidak menunjukkan kerusakan—akan repot sekali jika kami mendadak menemukan lorong yang runtuh, tertimbun.
Aku teringat sesuatu, percakapan dengan Faar sebelum kami berpisah dari atas benda terbang yang membawa Sekretaris Dewan Kota. Faar akan menyiapkan rencana di Ruangan Senyap. Aku menatap layar ILY yang menampilkan peta. Daripada menunggu tanpa melakukan sesuatu mungkin aku bisa mencari satu-dua hal.
Ali telah mengunduh seluruh peta dari tabung transparan Klan Bintang, memasukkannya ke data ILY. Aku sepertinya bisa mengoperasikan layar ILY. Ini seperti tablet—hanya mungkin sepuluh kali lebih canggih. Aku mengetuk layar, memunculkan menu pencarian, memasukkan kata "Ruangan Senyap", menunggu sebentar. "Data tidak ditemukan."
Aku bergumam pelan. Tentu saja ruangan itu tidak akan diregister Kota Zaramaraz. Jika mereka tahu tempatnya, ruangan itu sudah diserbu Pasukan Bintang.
Tidak ada yang bisa kulakukan sekarang.
Aku iseng mendengarkan musik lewat earphone. Ali tidak berbohong. Dia memang telah memasukkan data seluruh musik Klan Bumi di penyimpan ILY. Tidak hanya itu, dia juga mengunggah data tabung perak milik Av dan tabung transparan milik Sekretaris Dewan Kota. Ali memiliki koleksi lengkap hiburan tiga klan sekaligus.
Aku berjam-jam menghabiskan waktu membuka folder musik dan video.
"Raib, Seli, Ali, siapa yang berjaga di sana?" Suara Miss Selena terdengar lewat alat komunikasi.
"Saya, Miss. Yang lain sedang tidur," aku memberitahu.
"Bangunkan mereka, Raib. Kita tinggal lima belas menit lagi dari tujuan. Bersiap-siap !" Miss Selena memberi perintah.
Aku mengangguk, segera beranjak membangunkan Seli dan Ali.
Ini sudah hampir pukul tiga dini hari waktu kota kami. Tiga kapsul sudah dekat dengan ujung lorong kuno yang kami lewati. Ali segera mengambil alih kursi kemudi. Aku pindah ke belakang.
Setelah berjam-jam hanya bisa menatap dinding lorong lengang, atmosfer perjalanan kembali meninggi. Wajah Seli mulai tegang. Entah apa yang menunggu kami di depan sana. Apakah itu memang ruangan pasak bumi yang dimaksud?
"Kirim kamera terbangmu, Ali!" Miss Selena berseru.
"Siap laksanakan, Miss ." Ali menekan tombol, membuka kompartemen luar ILY. Dua bola pingpong melesat keluar, melintasi dua kapsul oval yang memperlambat kecepatan mereka.
"Seperti apa pasak bumi itu, Ali?" Seli bertanya berusaha mengusir rasa tegang.
"Itu aliran magma. Aku pernah menjelaskannya, bukan?" Ali menjawab sekilas.
Wajah Seli terlipat. Dia belum mengerti.
"Baiklah, akan kujelaskan kembali ." Ali nyengir, sambil memperhatikan bola-bola pingpong yang terus terbang ke depan. "Lapisan-lapisan bumi secara sederhana dibagi menjadi tiga, Seli. Paling atas disebut litosfer atau kerak bumi. Tebalnya 100 kilometer. Lapisan kedua disebut mantel atau selimut bumi. Tebalnya hingga 2.900 kilometer. Bagian ini paling tebal dari bumi, terbuat dari bebatuan silikat, dengan densitas atau kepadatan tinggi. Pergeseran lempeng benua, gempa bumi, gunung meletus, dan semua peristiwa alam besar yang terjadi bersumber dari pergerakan lapisan ini. Kalian pernah melihat peta dunia? Silakan geser dan rapatkan Benua Afrika dan Benua Amerika, dua benua itu akan menempel dengan pas, karena memang jutaan tahun lalu dua benua tersebut menyatu. Mantel adalah lapisan yang terus bergeser.
"Lapisan ketiga atau terakhir disebut inti bumi, yang dibagi menjadi dua: inti luar dan inti dalam. Jangan coba-coba mendekati inti luar. Lapisan itu berbentuk cairan atau likuid, yang terbuat dari besi dan nikel mendidih setebal 2.000 kilometer. Bayangkan lautan besar berisi penuh cairan magma, dengan suhu tidak kurang dari 6.000 derajat Celsius. Sementara inti dalam, sayangnya tidak ada yang tahu persis seperti apa bentuk inti dalam, Seli. Para ilmuwan memercayai itu berbentuk solid karena tekanan dan suhunya yang luar biasa.
"Nah, inti luar yang berisi cairan magma terus bergerak mendorong keluar melewati lapisan-lapisan mantel, kerak, hingga ke permukaan. Satu-dua yang berhasil keluar membentuk gunung berapi aktif. Aliran magma inilah yang bekerja seperti pasak, istilah Klan Bintang, yang mengunci setiap lapisan bumi lebih stabil satu sama lain. Tanpa itu, lapisan bumi bisa bergeser semaunya. Secara alamiah, pasak tersebut melepaskan energi lapisan perlahan-lahan, melalui gunung meletus dan gempa bumi. Itu proses alamiah.
"Lantas apa yang kita cari? Kita mencari aliran magma (plume) yang diintervensi Dewan Kota Zaramaraz. Superplume yang disumbat hingga tidak bisa melepaskan energinya. Ratusan tahun dipaksa menahan energinya. Saat aliran magma itu meletus, bayangkan dampaknya. Itulah istilah yang digunakan Sekretaris Dewan Kota, meruntuhkan pasak bumi."
Seli terdiam sebentar.
"Jika itu adalah aliran magma, bagaimana kita mendekatinya, Ali? Alirannya ke mana-mana?"
"Kita tidak akan mendekatinya, Seli. Kita cukup melihatnya dari kejauhan. Jika itu pasak yang dimaksud, akan ada aktivitas tidak alamiah yang dilakukan Klan Bintang. Aku tidak tahu bagaimana mereka melakukannya. Kita akan melihatnya segera."
Bola-bola pingpong sudah hampir tiba di mulut lorong. Aku dan Seli menahan napas, menyaksikan layar ILY yang mulai menampilkan rekaman video. Layar ILY seperti berembun—tepatnya kamera bola pingpong yang berembun. Dingin? Bukankah jika itu aliran magma, seharusnya udara terasa panas? Bunga-bunga es berguguran di sekitar? Salju? Apakah di depan juga terjadi badai salju? Tapi tidak terdengar suara bising, juga tidak ada kilatan petir.
"Kirim kamera terbangmu lebih maju, Ali," Miss Selena menyuruh.
Ali mengangguk. Dia sedang berhati-hati, tidak ingin kehilangan bola pingpong secepat yang terjadi di Ruangan Hutan Taiga. Kamera terbang itu bergerak lebih cepat, keluar dari mulut lorong, masuk ke ruangan di depannya.
"Itu apa?" Seli menatap takjub.
Astaga! Di depan kami adalah ruangan aliran magma besar. Bergemeletuk magma mengalir terlihat jelas di layar ILY, tapi aliran itu ditutup bongkahan es tebal ratusan meter—sebagian magma juga membeku. Suhu di ruangan ini sangat kontras. Di bagian luarnya sangat dingin, di bagian dalamnya tempat magma mengalir amat panas.
"Aku harus segera menarik mundur kameraku, Miss Selena. Tidak bisa lebih dekat atau kameraku juga akan ikut membeku ." Ali menekan tombol. Bola-bola pingpongnya bergerak kembali ke mulut lorong, mengawasi dari jarak aman.
"Tidak ada siapa-siapa di ruangan ini. Tidak ada aktivitas Pasukan Bintang," kata Miss Selena.
Ali mengangguk. "Ini bukan superplume yang dimaksud."
Seli mengembuskan napas, separuh lega, separuh kecewa. Lega karena tidak ada hal mengerikan yang menunggu kami di ruangan depan, kecewa karena itu berarti perjalanan kami belum berakhir. Kami harus kehilangan satu kapsul serta Panglima Barat Sad hanya untuk mengetahui ruangan ini kosong, zonk.
"Tapi jika ini bukan aliran magma yang dimaksud, kenapa masuk dalam enam titik anomali di petamu, Ali?" Aku masih penasaran.
"Aku sepertinya tahu kenapa titik ini masuk dalam peta, Ra. Karena aliran magma ini memang berubah polanya ratusan tahun terakhir ." Ali mengusap rambut berantakannya. "Siklus cuaca di Ruangan Hutan Taiga yang rusak penyebabnya, entah bagaimana tersambung dengan aliran magma ini. Suhu dingin itu mengalir ratusan kilometer, dan lewat mekanisme perut bumi, justru terbalik semakin dingin, mulai membekukan separuh aliran magma. Titik ini betul adalah salah satu dari enam ruangan yang memilik anomali, tapi itu terjadi secara alamiah, bukan intervensi langsung Klan Bintang, tidak akan membahayakan pasak bumi."
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli bertanya.
"Kita kembali ke lorong-lorong sebelumnya!" Miss Selena menjawab tegas. "Tinggalkan ruangan ini. Masih ada lima titik lainnya yang harus kita periksa."
"Aku tidak mau melewati Ruangan Hutan Taiga." Seli menggeleng.
"Kita memang tidak perlu melewatinya, Seli," jawab Ali.
"Iya, Ali benar. Kita tidak perlu melewatinya lagi. Raib, keluar-kan Buku Kehidupan milikmu," Miss Selena menyuruhku.
"Kita telah mengunjungi lorong-lorong sebelumnya, Seli. Itu berarti Buku Kehidupan telah memiliki titik penerima, dan bisa membuka portal ke sana," Ali menjelaskan.
Aku mengangguk, mengerti maksud Ali dan Miss Selena. Kami bisa kembali ke lorong-lorong sebelum Ruangan Hutan Taiga, kemudian melanjutkan perjalanan dari sana.
"Kita kembali ke Ruangan Padang Rumput." Miss Selena punya pemikiran lain.
"Tapi tempat itu telah diketahui musuh, Miss Selena. Tempat itu sangat berbahaya." Anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval satunya keberatan.
Aku dan Seli juga mengangguk. Bagaimana mungkin kami kembali ke sana?
"Tempat paling berbahaya adalah tempat teraman," Miss Selena berkata lugas. "Itu salah satu prinsip dalam teknik para pengintai. Pasukan Bintang tidak akan menduga kita kembali ke sana. Mereka telah menutup portal raksasa itu. Armada tempurnya telah pergi dan benda terbang yang berpatroli kemungkinan besar ditugaskan pindah ke ruangan lain. Kita kembali ke Ruangan Padang Rumput!"
Aku berusaha mencerna kalimat Miss Selena, menatap wajah guru matematikaku di layar ILY. Sejak dulu, sebelum aku tahu dia dari Klan Bulan, Miss Selena selalu terlihat keren, dengan kostum hitam-hitamnya. Melihatnya memimpin misi ini, berinteraksi langsung dengannya, membuatku belajar banyak hal. Terlebih setelah kejadian di Ruangan Hutan Taiga. Tidak ada keragu-raguan di mata Miss Selena. Dia selalu mendengarkan pendapat yang lain, menimbang. Tapi saat mengambil keputusan penting, dia memutuskan dengan yakin. Pertimbangannya matang. Kesimpulannya akurat.
Tanpa bertanya lagi, aku mengeluarkan Buku Kehidupan dari ransel.
Saatnya kami kembali ke titik semula titik nol-Ruangan Padang Rumput.
SUNRISE.
Saat tiga kapsul kami kembali muncul di Ruangan Padang Rumput, melintasi portal yang dibuka Buku Kehidupan, matahari baru saja terbit. Sungguh menakjubkan menyaksikan matahari bergerak muncul di balik garis horizon utara. Aku menelan ludah. Utara? Sejak kapan matahari terbit dari sana? Tapi memang tidak ada aturan resmi di Klan Bintang. Matahari mereka artifisial, buatan, bisa terbit dari mana saja, sesuka mereka membuatnya. Aku juga ingat, Faar pernah bilang, jika ada anak kecil di Lembah Hijau ingin bermain hujan, ruangannya bisa menurunkan hujan.
Beberapa menit, tiga kapsul masih mengambang, berjaga-jaga dari kemungkinan buruk. Miss Selena benar. Ruangan ini kosong. Tidak ada tanda-tanda benda terbang Klan Bintang. Kami aman mendarat di sini.
"Kita bisa beristirahat setengah jam. Semua bisa turun dari kapsul!" Miss Selena memberi perintah.
Tiga kapsul bergerak turun, mengambang di dekat api unggun milik Meer yang hanya menyisakan onggokan potongan kayu bakar. Aku, Seli, dan Ali berlompatan turun, juga tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang tersisa. Sudah 24 jam kami berada di dalam kapsul sempit. Kami bisa melemaskan badan sejenak.
lemaskan badan sejenak.
Udara hangat dan segar. Angin padang rumput bertiup pelan memainkan anak rambut. Padang Rumput terlihat tenteram. Beberapa ekor rusa-jika aku tidak keliru terlihat bermain di dekat pondok kayu. Ada sungai kecil di dekat pondok kayu Meer. Suara gemercik air sungai terdengar menyenangkan, mengundang banyak hewan mendekat. Mungkin mereka tahu sang pemburu telah pergi, jadi aman berkeliaran di sekitar pondoknya.
Aku berdiri di sana, menikmati pagi. Seli menunggu di api unggun. Ali pergi ke pondok Meer. Dia sekali lagi memutuskan memeriksa, siapa tahu ada benda atau petunjuk yang ditinggalkan Meer.
"Kamu mau minum, Ra?" Miss Selena berdiri di sebelahku, mengulurkan botol minuman.
Aku menerimanya.
Kami berdiam diri sejenak, menikmati pemandangan.
"Aku telah mengunjungi banyak tempat di Klan Bumi, Klan Bulan, dan Klan Matahari, tidak ada padang rumput semenakjubkan ini," Miss Selena berkata pelan.
Aku mengangguk, setuju dengan pendapat Miss Selena.
"Mereka mengeduk, kemudian mengukir perut bumi, seperti para pelukis yang melukis di atas kanvas. Atau seperti pemusik yang menciptakan musik-musik indah di langit-langit ruangan. Warga Klan Bintang adalah seniman besar. Andai saja elite politik mereka tidak ambisius, ingin menaklukkan tiga klan permukaan, klan ini nyaris sempurna. Mereka sangat indah." Miss Selena mengembuskan napas perlahan.
Aku mengangguk, sepakat.
"Saat kamu dewasa, Raib, kamu akan memahami, ada banyak hal yang tidak bisa dimengerti di dunia orang dewasa. Keserakahan, kebencian... Tamus misalnya, dia memiliki segalanya, tapi tetap rakus. Ketua Konsil Matahari lama juga menginginkan kekuatan yang lebih besar. Mereka membenci orang-orang biasa. Sebaliknya, elite Kota Zaramaraz membenci para pemilik kekuatan. Kekuasaan yang terlalu lama cenderung membuat seseorang rusak. Itu bisa membuatmu mengkhianati teman-teman terbaik. Membuatmu melakukan hal-hal yang buruk, jauh dari kehormatan seorang petarung."
Wajah Miss Selena yang selalu tegas mendadak terlihat berubah. Ada kesedihan menggantung di sana.
Aku menelan ludah. Aku bisa memahami kalimat-kalimat Miss Selena. Hana di padang ternak lebah pernah membahasnya. Tapi aku tidak tahu kenapa wajah Miss Selena terlihat diselimuti penyesalan. Aku hendak bertanya, tapi batal. Aku khawatir itu amat personal.
Miss Selena tidak melanjutkan percakapan. Dia berdiam diri, menatap pucuk-pucuk rerumputan. Rambut Miss Selena yang hitam legam dan diikat seperti sanggul khas warga Klan Bulan berkibar ujung-ujungnya. Postur Miss Selena sangat mengesankan. Tinggiku hanya sebahunya. Dia cocok sekali disebut "pengintai.
Ali kembali dari pondok Meer, menggeleng, mengatakan tidak menemukan petunjuk ke mana Meer pergi. Kami sempat sarapan. Anggota Pasukan Bayangan menyiapkan makanan, menyalakan api unggun milik Meer-seperti Ily dulu yang selalu bangun lebih awal dan menyiapkan sarapan bagi kami. Setelah sarapan. Miss Selena menyuruh kami kembali naik ke kapsul untuk melanjutkan perjalanan.
Begitu sudah di dalam kapsul, kami langsung menemukan masalah baru.
Aku menatap layar ILY. Tidak mudah solusinya.
"Kita sebaiknya melewati lorong-lorong level pertama. Miss Selena." Ali menunjuk peta. "Jika kita memilih lorong level kedua, itu berarti memutar, berjarak tiga kali lipat, dan harus melewati dua ruangan tidak berpenghuni. Kita tidak tahu itu ruangan apa. Mungkin saja sama sulitnya seperti Ruangan Hutan Taiga."
Miss Selena ikut menatap peta yang sama di kapsul ovalnya.
Kami sudah siap berangkat sejak tadi, semua rombongan telah di atas kapsul.
Ada lima titik yang tersisa di peta. Titik terdekat berjarak 8.000 kilometer di sebelah barat Kota Zaramaraz. Tapi menuju titik itu menyisakan dua jalur yang rumit. Jalan tercepat adalah melewati lorong level pertama di sebelah barat, tiba di ruangan dengan nama Ruangan Padang Sampah-sepertinya itu sentral pengelolaan sampah dari seluruh ruangan Klan Bintang. Kami bisa melihat gambarnya di layar. Dari ruangan itu, terus menuju barat, masuk ke lorong level ketiga, enam jam perjalanan, tiba di titik yang hendak kami periksa. Atau alternatif berikutnya, seperti yang Ali jelaskan, kami berputar dulu ke selatan, masuk ke lorong level dua, melewati dua ruangan tidak berpenghuni, baru bertemu garis merah yang melengkung ke arah timur laut, menuju titik tersebut.
"Dua-duanya sama berisiko, Ali," anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval lainnya ikut bicara. "Aku memilih melewati lorong level kedua. Jaraknya memang lebih jauh, dan ada dua ruangan tidak berpenghuni yang harus kita lewati. Tapi itu lebih kecil risikonya daripada bertemu dengan patroli Klan Bintang. Mereka bisa membuka portal di ruangan berpenghuni, mengirim armada tempur Kota Zaramaraz. Misi ini selesai jika kita tertangkap."
Miss Selena mengepalkan jemarinya.
"Bagaimana pendapatmu, Seli?"
Seli menggeleng. Dia tidak punya pendapat. Dua-duanya buruk.
"Raib?"
Aku terdiam.
"Apa pendapatmu, Raib?" Miss Selena mendesak.
"Aku memilih rute melewati Ruangan Padang Sampah, Miss. Itu lebih pendek. Semoga mereka tidak secepat itu membuka portal dan kita bisa mengatasi benda terbang tanpa awak. Rute yang melewati dua ruangan tidak berpenghuni lebih mengkhawatirkan. Kita tidak tahu akan menghadapi apa di sana. Bisa saja itu ruangan yang sama sekali tidak bisa dilewati kapsul terbang, memaksa kita kembali ke Ruangan Padang Rumput ini."
Miss Selena kembali menatap layar. Sudah tiga puluh menit kami di atas kapsul, kami belum bergerak walau sesenti, masih berdiskusi menentukan tujuan. Aku menatap Ali. Sebenarnya kenapa aku memilih rute Ruangan Padang Sampah, lebih karena Ali memilih rute tersebut. Dia mungkin tidak memiliki insting petarung dunia paralel, tapi Ali selalu memiliki alasan tersendiri saat membuat kesimpulan. Aku memercayai perhitungan Ali.
Miss Selena menimbang-nimbang alternatif yang ada.
"Baik. Kita lewat rute Ruangan Padang Sampah. Semua kapsul bergerak ke barat. Ali, kamu yang bergerak di depan." Miss Selena mengambil keputusan.
Tiga kapsul melenting menuju dinding ruangan sebelah barat, melewati hamparan rerumputan. Matahari artifisial ruangan semakin tinggi. Pucuk-pucuk pegunungan terlihat gagah. Kawanan burung berwarna putih, dengan leher dan paruh panjang yang sedang mencari ikan di danau, serempak terbang ke udara saat kami melintas. Ribuan jumlahnya. Mereka kaget dengan desing tiga kapsul, berkaok-kaok. Aku dan Seli menatap dari jendela kaca ILY. Kawanan burung itu terlihat indah.
"Kita masuk ke dalam lorong!" Ali memberitahu.
Sekejap, pemandangan hebat itu digantikan lagi oleh dinding lorong yang lengang dan gelap.
Seli menghela napas pelan. Aku menyandarkan punggung ke dinding. Tidak ada lagi yang bisa kami lihat hingga beberapa jam ke depan. Tidak ada lagi yang bisa kami lakukan selain menunggu.
Lima belas menit, kami diam di dalam kapsul.
"Apakah kamu minta izin ke orangtuamu, Ali?" Seli bertanya mencari bahan percakapan.
"Izin apa?" Ali menoleh, kemudian kembali fokus memegang kemudi kapsul.
"Pergi ke Klan Bintang."
"Tentu saja aku minta izin." Ali mengangkat bahu. "Aku selalu bilang ke orangtuaku setiap kali pergi dari rumah. Aku kan pernah bilang soal itu."
"Memangnya kamu bilang apa kepada mereka? Pergi karyawisata sekolah?"
Ali menggeleng. "Tidak, Seli. Aku bilang, aku akan pergi ke Klan Bintang."
"Memangnya mereka tidak kaget? Bertanya apa itu Klan Bintang?"
Ali tertawa kecil. "Mereka terlalu sibuk dengan kapal-kapal kontainer, Seli. Pergi ke luar negeri, mengurus bisnis. Mereka hanya mengangguk setiap kali aku minta sesuatu atau izin pergi. Mereka menyangka aku sedang bergurau atau Klan Bintang itu hanya imajinasiku."
"Tapi seharusnya mereka bertanya, kan?" Seli bergumam. "Jangan-jangan orangtuamu tahu tentang dunia paralel, Ali. Jadi mereka tidak bertanya lagi."
Ali tertawa, berkata santai, "Mungkin saja. Dan papaku juga mungkin saja bisa berubah menjadi beruang raksasa. Dia merahasiakannya selama ini."
Seli mengangguk-angguk sambil tertawa.
Aku menyikut lengan Seli. "Hei, kalian bicara apa sih?"
"Lho, masuk akal kan, Ra? Mamaku juga keturunan Klan Matahari, dan belau merahasiakannya. Dia memang dokter di kota kita, tapi pasiennya tidak pernah tahu bahwa sesekali Mama menggunakan kemampuan mengeluarkan listrik untuk tujuan medis. Aku mewarisi genetik tersebut. Juga Ali, dia bisa berubah jadi beruang. Itu berarti orangtuanya juga jangan-jangan punya kemampuan tersebut. Kecuali jika Ali adalah anak angkat."
"Tidak, Seli. Aku seratus persen anak kandung mereka," Ali menambahkan. "Mungkin papaku tidak bisa berubah jadi beruang yang besar. Kemampuannya lebih kecil, seperti mamamu, mungkin papaku hanya bisa berubah menjadi hamster atau kelinci lucu."
"Itu tidak lucu, Tuan Muda Ali." Aku melotot.
Ali tetap tertawa, mengusap rambut berantakannya. "Maaf, Ra. Kami hanya bergurau."
"Tapi bisa saja, kan?" Seli tetap serius.
"Sayangnya, setahuku orangtuaku sangat normal, Seli. Tidak bisa jadi beruang. Mereka tidak pernah bertanya detail tentang ke mana aku pergi, apa yang aku lakukan di basement, karena mereka memang sibuk sekali. Mereka jarang berada di rumah. Jadi aku hanya bisa menelepon memberitahu. Itu pun tidak bisa lama. Mereka juga mendidikku sejak dini untuk belajar mandiri tahu apa yang diinginkan, dilakukan, dan bertanggung jawab atas tindakanku."
"Seberapa banyak kapal kontainer yang dimiliki orangtuamu, Ali?"
"Dua puluh atau tiga puluh. Aku tidak tahu persis."
"Kamu pernah naik salah satunya?"
"Mamaku bahkan melahirkanku di salah satu kapal kontainer itu!" Ali bergurau.
Beberapa jam ke depan, kami mengisi waktu dengan mengobrol tentang keluarga Ali. Seli yang lebih banyak bertanya. Aku ikut mendengarkan. Sesekali Ali tidak serius menjawabnya itu tabiatnya, tidak pernah serius. Mood Seli jauh lebih baik. Dia sepertinya sudah mulai melupakan tentang Panglima Barat Sad.
Satu jam sebelum tiba di Ruangan Padang Sampah.
"Ali, Seli, Raib, siapa yang berjaga di sana?" Suara Miss Selena terdengar.
"Saya, Miss-eh, sebenarnya kami semua berjaga sejak tadi," Ali menjawab.
"Apakah kapsul kalian bisa menghilang?" Miss Selena bertanya. Dia sepertinya sedang merencanakan strategi memasuki Ruangan Padang Sampah. Tiga kapsul tersambung dalam diskusi.
"Bisa, Miss. Tapi itu percuma, Klan Bintang bisa mendeteksinya."
Anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval satunya bergumam pelan-itu kabar buruk yang baru diketahuinya.
"ILY sudah dilengkapi dengan kemampuan itu sejak pertama kali kami pergi ke Klan Bintang, tapi itu tidak bermanfaat dalam pertempuran dengan Pasukan Bintang. Mereka bisa mendeteksi benda menghilang, mengiris tameng transparan, juga bisa meredam sambaran petir. Satu-satunya yang mungkin efektif adalah senjata EMP, tapi itu hanya berpengaruh ke benda-benda yang tidak memiliki pelindung. Robot Z kebal atas senjata EMP"
"Robot Z?"
"Robot perang Kota Zaramaraz. Tingginya dua puluh meter, terbuat dari material paling kuat Klan Bintang. Robot pintar yang bisa mempelajari dan memprediksi gerakan lawan. Selain Armada Kedua Kota Zaramaraz, robot ini susah dikalahkan."
Miss Selena terlihat berpikir di layar ILY.
"Baik, jika begitu kita memasuki ruangan di depan dengan teknik pengintai, sehati-hati mungkin. Menyelinap saat malam hari, tanpa mengundang perhatian. Jika musuh mengetahui posisi kita, tiga kapsul bergerak secepat mungkin menuju lorong kuno." Miss Selena memberi perintah.
Aku menghela napas pelan. Hanya itu rencana yang paling
masuk akal, menyelinap diam-diam.
Lima belas menit sebelum mulut lorong, Miss Selena menyuruh Ali mengirim bola-bola pingpong. Dua kamera terbang melesat keluar dari ILY, bergerak melintasi tiga kapsul yang memperlambat laju.
Jarak kami tinggal beberapa ratus meter. Tiga kapsul mengambang di dalam lorong. Sementara bola-bola pingpong perlahan melintasi mulut lorong kuno, melayang masuk ke Ruangan Padang Sampah. Layar ILY memperlihatkan gambar.
Luas ruangan kubus di depan kami separuh luas Ruangan Padang Rumput, dengan sisi-sisi kubus seratus kilometer. Sejauh mata memandang, tidak ada tempat yang kosong. Tidak ada tumbuhan, danau, sungai, melainkan hamparan sistem pengelolaan sampah tercanggih di dunia paralel. Bangunan-bangunan dengan mesin berteknologi tinggi berdiri rapat satu sama lain, dipisahkan lajur-lajur jalan besar, truk-truk, dan kontainer raksasa otomatis yang bergerak membawa sampah. Seluruh sampah dari ribuan ruangan di Klan Bintang sepertinya dikirim dan diolah di sini.
Ada unit yang khusus mengelola sampah makanan, buangan dapur, atau rumah makan. Sampah itu diubah menjadi pupuk dan dikirim ke ruangan-ruangan lain yang membutuhkan. Ada unit khusus yang menangani sampah, seperti kertas, gelas, kaleng, besi, baja, atau plastik. Bangunannya paling besar. Semua sampah jenis ini didaur ulang menjadi bahan baku industri. Mesin-mesin ukuran besar sibuk mengolahnya, kemudian truk-truk dan kontainer membawanya ke portal, dikirim ke ruangan-ruangan yang membutuhkan.
Aku terpaku. Seli menatap tidak berkedip. Klan ini tidak pernah berhenti memberikan kejutan. Meski kami sudah melihat pemandangan ruangan ini di peta, menyaksikannya secara langsung lebih menakjubkan. Sama seperti ruangan lain, Ruangan Padang Sampah didesain simetris.
Ruangan ini juga punya unit yang menangani sampah proses konstruksi, pembongkaran, puing, dan sejenisnya. Juga unit yang mengolah sampah pakaian, produk tekstil, mainan anak-anak.
Jika warga Klan Bintang bosan dengan pakaiannya, mereka bisa mengirimnya ke sini, ada unit khusus yang akan mengurusnya. Terakhir, berada di posisi paling dekat dengan dinding ruangan adalah unit yang mengelola sampah-sampah berbahaya, mulai dari cairan kimia, baterai, karet, lampu, obat-obatan kedaluwarsa, dan sampah beracun lainnya. Bangunannya menjulang tinggi, dengan mesin-mesin besar terus bekerja.
"Teknologi mereka maju sekali. Tidak ada pengelolaan sampah secanggih ini di Klan Matahari," anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval berseru pelan.
Aku mengangguk. Itu bisa dipahami. Klan Bintang berbeda. dengan klan permukaan yang bisa sembarangan membuang sampah. Di sini mereka mengelolanya dengan sangat serius, karena mereka berada di perut bumi. Tumpukan sampah yang tidak ditangani bisa mengganggu ruangan. Sampah juga tidak bisa dikelola sembarangan. Mereka tidak bisa mengumpulkan sampah di lahan terbuka, menumpuk sampah begitu saja, atau menggunakan teknologi insinerator dengan membakar sampahnya. Mereka harus menggunakan teknologi yang berkali-kali lipat lebih maju, memastikan sampah ditangani sebaik mungkin.
"Miss Selena," Ali berkata pelan, setelah lima bola-bola pingpong mengitari ruangan. "Aku khawatir, ruangan ini tidak memiliki siklus malam hari. Ruangan ini beroperasi 24 jam tanpa henti."
Ali benar. Ruangan ini bahkan tidak punya matahari artifisial. Sebagai penggantinya, ruangan ini memiliki sistem pencahayaan dari lampu-lampu di dinding ruangan, yang sama terangnya seperti siang hari. Jika memperhatikan gambar yang dikirim bola-bola pingpong, sebagian besar pekerja di ruangan ini adalah mesin, robot otomatis, tidak banyak pekerja manusianya. Setiap jengkal ruangan ini sepertinya memiliki sistem keamanan, kamera pengawas.
"Kita sepertinya tidak bisa menyelinap masuk, Miss, Ali memberitahu.
"Apa yang kita lakukan sekarang?" Seli bertanya.
Miss Selena berpikir keras. Kami sudah telanjur berada di sini, tidak mungkin kembali ke Ruangan Padang Rumput, mengambil rute yang berbeda. Ini sesuatu yang telah kami duga sebelumnya. Kami harus bisa melewatinya.
"Aktifkan posisi menghilang semua kapsul!" Miss Selena memberi perintah.
Ali dan pengemudi kapsul oval lain mengangguk, menekan tombol. Tiga kapsul di dalam lorong menjadi tidak terlihat.
"Kapsulmu bisa melakukan teleportasi, Ali?"
"Iya, Miss."
"Seberapa jauh?"
"Lima hingga enam kilometer setiap titiknya."
"Itu kurang-lebih sama dengan kapsul oval." Miss Selena berhitung. "Baik, dengarkan semua, kita akan melewati langit-langit ruangan ini dengan cara teleportasi. Semoga kita lebih cepat daripada sistem keamanan mereka, tidak terdeteksi. Semua bersiap-siap."
Suasana di dalam kapsul tegang. Seli yang duduk di sebelahku menahan napas.
"Sekarang!" Miss Selena memberi perintah.
Tiga kapsul melesat keluar dari mulut lorong. Splash, splash, splash, tiga kali suara pelan itu terdengar, kemudian...
Seli berseru kencang. Aku berpegangan di lengan kemudi. Ali mati-matian berusaha mengendalikan kapsul, tapi percuma. Kapsul kami mendadak terbanting keras.
Tiga jaring perak melesat dari bawah, seperti tahu persis di mana posisi kapsul-kapsul kami. Tiga jaring itu berhasil menangkap kapsul-kapsul kami. Kemudian dalam entakan yang kencang menarik kami turun. Bahkan sebelum kapsul kami sempat muncul lagi, sistem keamanan ruangan ini bisa membaca posisinya.
Kapsul kami menghantam jalur-jalur truk dengan kencang, lantas menggelinding tidak terkendali, menabrak bangunan-bangunan, berbenturan dengan kontainer-muatannya tumpah berantakan. Seli terus menjerit. Meski badan kami terikat sabuk pengaman, tetap saja kami jungkir balik di dalamnya. Tiga kapsul kembali terlihat, posisi menghilangnya padam. Ali berusaha menerbangkan ILY lagi. Dua kapsul oval lain mengeluar-kan petir, berusaha merobek jaring, tapi sia-sia, jaring ini didesain kebal sengatan listrik.
"Keluar dari kapsul!" Miss Selena memberi perintah.
Ali menekan tombol. Pintu terbuka.
Terlambat! Seolah tahu apa yang akan kami lakukan, jaring perak itu mempererat ikatannya, sehingga tidak ada celah untuk keluar. Seli melepas petir biru, berusaha menembus jaring, tapi tidak berdampak apa pun. Saat aku masih susah payah menjaga kuda-kuda-karena kapsul terus menggelinding-bersiap melepas pukulan berdentum untuk merobek jaring perak, tiga ekskavator raksasa bergerak mendekat. Belalai besarnya seperti tangan dengan jari-jari, langsung mencengkeram tiga kapsul, membawanya seperti sedang mengangkut tumpukan sampah.
Tidak ada celah untuk melarikan diri dari kapsul sekarang. Kami sempurna terkunci di dalamnya. Ekskavator raksasa yang menangkap kami bergerak maju membawa kapsul-kapsul ke bangunan tinggi, ke unit pengelolaan sampah berbahaya. Pintu bangunan terbuka. Dari celah-celah jaring perak, kami bisa menyaksikan ban berjalan membawa sampah beracun di langit-langit bangunan, juga pipa-pipa yang mengalirkan cairan kimia berwarna hijau di sebelah kami. Cairan itu jatuh ke dalam wadah besar, mengaduknya dengan suhu ribuan Celsius.
Wajah Seli pucat.
"Apakah kita akan dilemparkan ke mesin pengelolaan sampah, Ra?"
Tiga ekskavator berbelok, menjauhi wadah cairan hijau, masuk ke bangunan lain, unit pengelolaan limbah besi baja. Seli menghela napas lega. Kami tidak jadi dilemparkan ke sana. Tapi itu bukan kabar baik. Di depan kami kini ada mesin pencacah besar yang menghancurkan baja hingga menjadi debu. Pisau-pisau pemotong mesin itu berdesing dengan kecepatan tinggi, membuat mata perih. Apa pun benda yang dilewatinya, seketika berubah menjadi pasir besi.
"Aku lebih suka dilemparkan ke wadah cairan hijau sebelumnya dibanding mesin ini, Sel," Ali berkata pelan.
Aku menatapnya tidak percaya. Si biang kerok ini sedang serius atau bergurau? Kami dalam situasi genting, tidak ada yang tahu kami akan di bawa ke mana.
Tapi tiga ekskavator raksasa yang mencengkeram kapsul kami dengan belalainya tidak menggelindingkan kami ke dalam mesin pencacah itu. Ketiganya terus bergerak, masuk ke bangunan yang lebih bersahabat. Tidak ada mesin-mesin pengelolaan limbah di bangunan ini, yang ada hanya tumpukan kontainer kosong. Itu sepertinya ruang kontrol Ruangan Padang Sampah. Ada kamar-kamar pengawas di atas sana, tempat pekerja mengawasi mesin. Belalai ekskavator melepaskan kami. Tiga kapsul menggelinding di lantai.
Aku belum sempurna berdiri ketika ekskavator lain-kali ini lebih kecil bentuknya mendekat. Belalainya membawa slang, lantas dari slang itu menyemprot aerosol, seperti semprotan tabung parfum. Kabut putih menyelimuti tiga kapsul. Sejak tadi pintu kapsul kami terbuka, aerosol itu menerobos masuk dengan mudah. Aromanya menyenangkan, seperti wangi rerumputan yang habis dipangkas. Atau entahlah. Aku tidak tahu. Aku perlahan-lahan kehilangan kesadaran. Tubuhku terkulai, jatuh ke dasar kapsul, juga Ali dan Seli.
Kami telah berhasil dilumpuhkan.
MATAKU mengerjap-ngerjap karena silau. Di mana aku berada?
Ini seperti kamar biasa di Klan Bintang. Bukan penjara. Aku menggerakkan tangan. Bisa! Tanganku tidak diikat sesuatu. Aku sepertinya berbaring di ranjang empuk-bukan lantai keras. Aku bisa bergerak bebas.
"Hei, kamu sudah siuman?" seseorang menyapa.
Aku menoleh.
Dua orang, dengan seragam berlogo Kota Zaramaraz, duduk di kursi yang mengambang di sebelahku. Itu bukan seragam Pasukan Bintang, tapi jelas dua orang ini adalah petugas Klan Bintang.
"Namamu Raib, bukan?" salah satu dari mereka bertanya.
Aku menatapnya. Bagaimana dia tahu namaku?
"Dia lupa siapa kita, Kawan." Yang duduk di belakang tertawa kecil.
Aku kenal dengan mereka? Tiba-tiba aku teringat Seli dan Ali. Di mana mereka? Aku menoleh ke samping. Ada dua ranjang, Ali dan Seli berbaring di sana, belum siuman.
"Temanmu baik-baik saja. Jangan khawatir. Aerosol tadi tidak berbahaya, hanya melumpuhkan. Kami tidak tahu siapa yang masuk ke Ruangan Padang Rumput, jadi kami tidak mau mengambil risiko. Dalam hitungan menit, teman-temanmu akan siuman. Yang lain, delapan orang yang mengenakan seragam, ada di ruangan perawatan sebelah. Omong-omong, kamu betulan lupa siapa kami?"
Aku menggeleng. Aku tidak ingat siapa mereka.
"Baiklah. Namaku Baaremeraab, bisa dipanggil Baar. Di bela-kangku adalah Bhaareneraahb, panggil dia Bhaar. Susah memang membedakannya, karena kami memang kembar. Entalah, apakah kami harus marah atau berterima kasih kepada kalian. Kami sebulan terakhir dipindahkan bertugas di Ruangan Padang Sampah ini. Puuuh, kalian membuat kami mendapat masalah serius sekali sebulan lalu."
Eh? Aku sepertinya ingat siapa mereka. Aku menatap dua wajah yang mirip. Usia mereka tidak lebih dari tiga puluh tahun.
Tidak salah lagi, mereka berdua penjaga Ruangan Penjara Klan Bintang yang dulu bertugas menjagaku dan Ali di sel kaca yang tergantung di atas aliran magma. Walaupun dulu sipir penjara, mereka telah memiliki sikap yang berbeda. Salah satu dari mereka bahkan berkali-kali bilang tidak suka dengan kebijakan Dewan Kota Zaramaraz yang menahan kami-saat aku dan Ali menguping percakapan, pura-pura masih pingsan. Mereka juga yang sukarela membuka sel Faar dan Kaar. Ini sungguh kejutan. Aku tidak menyangka akan bertemu lagi dengan mereka.
"Kalian harus bertanggung jawab, Raib. Karena kejadian itu kami dihukum dengan dipindahkan menjadi pengawas Ruangan Padang Sampah," Baar tertawa, "berteman dengan truk-truk, kontainer-kontainer, ekskavator raksasa, dan sampah. Di mana-mana ada sampah di sini."
"Apa yang kamu harapkan, Baar?" rekannya menimpali. "Ini memang tempat pembuangan sampah. Tapi setidaknya kita bisa bebas menonton siaran langsung Grand Prix Benda Terbang ke-100. Di sini juga tidak ada pemimpin Pasukan Bintang yang setiap saat meneriaki kita atau perintah-perintah konyol lain-nya."
Aku beranjak duduk, berusaha menatap mereka lebih baik-Pasukan Bintang.
"Apakah portal Kota Zaramaraz sudah terbuka?" aku bertanya cemas.
"Naaah! Tidak." Bhaar menggeleng. "Buat apa?" "Armada Kedua Kota Zaramaraz?"
"Naaah, tidak ada. Lagi pula mereka tidak bisa ke sini. Se-luruh ruangan ini adalah kawasan larangan terbang. Itu yang terjadi dengan kapsul-kapsul kalian. Aduh, kalian tidak akan menduga, sistem keamanan ruangan ini sama seriusnya dengan Kota Zaramaraz, karena sebagian besar sampah-sampah ini berbahaya. Saat kapsul kalian masuk, jaring perak otomatis aktif, menangkap apa pun yang terbang di atas sana. Tidak ada benda terbang yang bisa selamat, kecuali bentuknya lebih kecil daripada sekepal tangan. Kota Zaramaraz tidak bisa membuka portal ke sini. Ruangan ini memiliki sistem portal lorong berpindah sendiri, untuk menerima sampah-sampah dari ruangan lain Klan Bintang. Portalnya tidak disatukan dengan portal mengirim pasukan tempur atau orang. Siapa yang mau bepergian bersama onggokan sampah? Hanya kami, petugas Ruangan Padang Sampah yang melakukannya."
Aku mengerjap-ngerjap. Mataku sudah melihat normal kembali.
Baar menatapku. "Aku kira kami tadi menangkap benda terbang Kelompok Rebel, ternyata kalian. Mereka sering ke sini mencari suku cadang, senjata, atau sejenis itulah. Aku minta maaf sudah membuat kalian pingsan. Syukurlah, kalian baik-baik saja, sudah sehat. Terakhir kali di Ruangan Penjara, kondisi kalian sangat mencemaskan. Eh, kamu mau minum apa, Raib?"
"Bagaimana kamu tahu namaku Raib?" aku balik bertanya.
"Mudah saja, kan? Saat di Ruangan Penjara kalian saling memanggil. Yang satunya, remaja perempuan itu, namanya Seli. Sedangkan yang laki-laki, dengan rambut berantakan tidak terurus, namanya Ali. Kalian datang dari klan lain, para pemilik kekuatan. Ada di nomor satu dalam daftar orang-orang yang sangat dibenci Dewan Kota. Tahu nomor duanya?"
Aku menggeleng.
"Petugas di Ruangan Padang Sampah. Kami ada di nomor duanya. Baar tertawa, berdiri hendak mengambil minuman.
Di sebelahku, Seli dan Ali mulai siuman. Sama sepertiku sebelumnya, mereka mengerjap-ngerjap menatap ruangan dengan bingung. Ali refleks mengeluarkan tongkat kasti miliknya dari dalam ransel, mengacungkannya ke depan.
"Mereka bukan musuh. Ali!" aku berseru, menghentikan.
"Mereka siapa?" Ali menatapku, berjaga-jaga.
"Hei, Kawan! Selamat datang di Ruangan Padang Sampah!" Bhaar tertawa kepada Ali.
Baar dan Bhaar menjamu kami makan siang di kantin bangunan pengawas, dengan meja-meja panjang. Ruangan itu besar, tinggi-ya tidak kurang dari lima belas meter. Ada puluhan kursi berbaris berhadapan di setiap meja panjang. Tetapi yang terisi hanya sepersepuluhnya.
"Ruangan ini dijalankan oleh mesin dan robot-robot. Nyaris semuanya otomatis. Total pengawas ruangan ini dua puluh orang. Kalian sudah menemui semuanya. Satu lagi tidak bisa meninggalkan ruangannya karena sudah terlalu tua," Baar menjelaskan, menunjuk rekan-rekannya. Mereka mengenakan sera-gam pengawas yang sama. Usia mereka jauh lebih tua dibanding Baar dan Bhaar.
"Yeah, kami yang paling muda. Yang lain rata-rata sudah delapan puluh tahun-maksudku sudah delapan puluh tahun bertugas di sini, bukan usianya." Baar tertawa, diikuti gelak tawa dari meja-meja sebelah kami.
"Apakah semua yang bertugas di ruangan ini adalah orang yang dihukum?" Ali bertanya lagi.
Baar mengangguk. "Aku tidak akan membantahnya. Kami semua orang buangan. Lihat, itu Siir. Dia dikirim ke ruangan ini karena keliru menyalakan lampu sorot saat Ketua Dewan Kota berpidato di depan jutaan warga Kota Zaramaraz. Seharusnya lampu yang dipakai adalah lampu dengan cahaya paling elegan, hebat, dan megah. Siir mengacaukannya. Dia justru menyalakan lampu diskotek. Bisa membayangkan kekacauan yang dibuat Siir? Pidato yang seharusnya menggugah, menginspirasi, berubah jadi lelucon. Nasib Siir tamat malam itu juga. Dia dikirim bersama kantong sampah restoran Kota Zaramaraz kemari."
Ruang makan dipenuhi gelak tawa.
"Atau Koor, aduh, dia sial sekali." Baar tertawa lebih dulu sebelum melanjutkan. "Dia bertugas di kantor portal lorong berpindah. Salah satu cucu Ketua Dewan Kota hendak pergi ke Ruangan Kebun Binatang, melihat gajah. Koor keliru menekan tombol. Dia justru mengirim cucu tersayang itu ke Ruangan Gurun Pasir. Koor mendengarnya unta, bukan gajah. Malang sekali nasib cucu Ketua Dewan Kota. Dia baru dijemput enam jam kemudian. Dan lebih malang lagi nasib Koor. Dia juga dijemput beberapa jam kemudian, dikirim bersama limbah makanan Kota Zaramaraz ke sini."
Beberapa pengawas Ruangan Padang Sampah memukul-mukul meja karena menahan tawa.
"Aapupaa, panggil dia Aap, yang duduk di ujung meja, kamu kenapa dikirim ke sini, Kawan?"
Aap mengangkat bahu. "Aku sudah lupa apa salahku, Baar. Itu seratus tahun lalu."
Baar terkekeh. "Lihat, bahkan ada yang sudah lupa apa salah mereka hingga dikirim ke sini. Tapi rata-rata karena hal konyol. Hanya aku dan Bhaar yang penyebabnya keren, membantu lima tahanan Ruangan Penjara kabur. Kalian penyebabnya."
"Kalian berkali-kali menyebut Kelompok Rebel. Siapa mereka?" Miss Selena bertanya serius.
"Mereka pemberontak atau tepatnya demikian cap yang diberikan Dewan Kota Zaramaraz, Bhaar menjawab.
"Apakah kalian pemberontak?" Seli memotong.
"Naaah... Astaga, Seli! Mana ada tampilan seperti kami pemberontak? Seragam kami bahkan berlambang logo Kota Zaramaraz. Baar menggeleng.
"Tapi kenapa kalian tidak menangkap kami? Tidak melapor ke Kota Zaramaraz?"
"Buat apa?" Baar menatap Seli. "Kami tidak perlu lagi menambahkan masalah. Sudah cukup kami menjadi warga Klan Bintang yang bernasib sial, dibuang. Sejatinya, sebagian besar warga Kota Zaramaraz tidak peduli dengan apa yang Dewan Kota lakukan. Dekrit ini, dekrit itu, dekrit nomor 1.902, entahlah. Mereka hanya ingin hidup tenteram. Kami masih memiliki keluarga, kerabat, dan teman di ruangan-ruangan lain. Dalam periode tertentu kami diizinkan pulang menemui mereka. Kami hanya ingin hidup damai.
"Berbeda dengan Kelompok Rebel, mereka sebagian besar adalah warga yang membenci Dewan Kota Zaramaraz yang ter-lalu mengatur kehidupan. Mereka memberontak. Sebagian anggota Kelompok Rebel adalah para pemilik kekuatan yang dikejar-kejar, didiskriminasi Dewan Kota. Mereka tinggal di ruangan yang hanya mereka sendiri yang tahu...."
"Ruangan Padang Senyap," Bhaar memberikan informasi.
"Iya, itu namanya. Aku pernah mendengarnya." Baar mengangguk. "Tapi tidak ada yang tahu di mana ruangan itu. Mereka melakukan perlawanan atau minimal membangkang dengan tidak mau diatur Dewan Kota. Sesekali mereka mengirim orang ke sini, mencuri sampah yang bisa dipergunakan, senjata, material, atau suku cadang benda terbang. Sesekali mereka menyerbu ruangan yang dikuasai Dewan Kota. Kami tidak peduli dengan aktivitas Kelompok Rebel. Kami hanya ingin bekerja dan hidup dengan damai."
Hidangan makan siang datang, menghentikan percakapan. Mesin-mesin pembuat bubur putih keluar dari balik meja, mengisi piring-piring.
Ali langsung mengeluh tertahan. Musuh besarnya adalah bubur putih lengket khas Klan Bintang.
"Aku tidak sedang selera makan, entah akan seperti apa rasanya bubur ini," Ali berbisik kepadaku.
"Bayangkan bakso di sekolah kita," Seli memberi saran.
Ali mengembuskan napas.
"Ayo, silakan dinikmati," Baar menyuruh kami mulai makan.
Aku menatap anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari. Mereka sedang takjub mencicipi bubur putih itu. Dulu aku juga begitu. Bubur putih ini menyesuaikan dengan apa yang dibayangkan pemakannya. Jika kita bisa membayangkan masakan lezat, lezat pula bubur putih ini. Tapi jika kita kesulitan konsentrasi, tercampur sana-sini, atau sama sekali tidak bisa membayangkan apa pun, akan seperti itulah rasanya.
Itulah yang sedang dialami Ali. Dia susah payah membayangkan makanan lain-telanjur mual melihat bentuk bubur lengket tersebut.
Dua jam kemudian.
"Aku tidak tahu-menahu soal dunia paralel, juga tidak mengerti tentang rencana Dewan Kota Zaramaraz meruntuhkan pasak bumi." Baar menemani kami berjalan di lorong-lorong bangunan tempat pengawas Ruangan Padang Sampah tinggal. "Tapi ada yang akan senang hati bertemu dengan kalian."
Setelah makan siang, menilai bahwa Baar dan rekan-rekannya tidak membahayakan misi kami, Miss Selena memutuskan menjelaskan apa tujuan kami memasuki Klan Bintang. Dua puluh pengawas ruangan saling tatap. Siir bilang, sebaiknya kami menemui Zaaderedaaz, pengawas paling senior di antara mereka, yang sudah tidak bisa ke mana-mana, hanya tinggal di ruangannya dan tidak ikut makan siang.
Baar mengantar aku, Seli. Ali, dan Miss Selena. Anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang lain memperbaiki kapsul terbang.
"Usianya mungkin empat ratus atau lima ratus tahun. Dia sudah lama sekali dikirim ke sini. Tidak punya keluarga di ruangan lain, menghabiskan waktu sepanjang tahun sisa usianya di Ruangan Padang Sampah. Ssttt... dia agak gila," Baar berbisik.
"Gila? Kalau dia gila, kenapa kami diajak bertemu dengannya?" protes Seli.
"Eh, maksudku bukan gila sungguhan. Zaad terobsesi dengan sesuatu. Aku susah menjelaskannya. Kalian akan mengerti jika sudah bertemu dengannya."
Kami tiba di ujung lorong, di kamar Zaad. Baar mendorong pintu.
Kamar itu cukup besar, kubus dengan sisi delapan meter. Berbeda dengan bangunan pengawas sebelumnya yang penuh teknologi tinggi, sofa bisa bicara, kursi bisa terbang, meja bisa muncul dari lantai, kamar yang satu ini lebih mirip dengan kamar di kota kami. Dengan perabotan dari kayu, semua terlihat normal. Ada jendela besar yang terbuka menghadap keluar. Kami bisa menatap hamparan bangunan Padang Sampah. Di bingkai jendela itu berbaris sesuatu yang amat langka di Ruangan Padang Sampah, pot bunga.
"Zaad, hei, kau di mana?" Baar berseru. "Zaad, ada yang mau bertemu denganmu!" Baar berkeliling.
Si penghuni kamar sedang duduk di pojok kamar, jatuh tertidur setelah membaca buku. Baar menggerak-gerakkan bahu Zaad, berusaha membangunkan.
Aku memperhatikan sekitar. Kamar Zaad dipenuhi rak kayu dengan buku-buku yang bentuknya seperti buku di kota kami. Entah kapan terakhir kali warga Klan Bintang melihat buku seperti ini, tapi di kamar ini jumlahnya ribuan.
"Mereka siapa?" suara pelan Zaad bertanya. Rambutnya sudah putih. Tubuhnya kurus. Matanya menatap lamat-lamat kami berempat.
"Para pemilik kekuatan," Baar berbisik dengan intonasi suara sengaja dibuat dramatis.
Bola mata Zaad membesar.
"Mereka dari Klan Bulan, Klan Matahari, dan Klan Bumi," Baar berbisik lagi.
Kali ini, seperti lampu seratus watt, mata Zaad menatap kami tak berkedip.
"Tapi kau tidak sedang menjailiku kan, Baar? Zaad mendadak menoleh, antusiasmenya padam. "Sebulan terakhir, kalian berkali-kali mengerjaiku di kamar ini."
Baar menahan tawa, menggeleng. "Kali ini asli, Zaad. Aku bersumpah."
"Selamat siang," Miss Selena memutuskan menyapa lebih dulu. "Maaf jika kami mengganggu istirahat siang Anda. Namaku Selena, dari Kota Tishri, Klan Bulan."
"Apakah kalian sungguh para pemilik kekuatan?" Zaad masih berhati-hati.
Miss Selena mengangguk mantap.
"Apakah kalian bisa menghilang?" Zaad menyelidik. "Maafkan aku yang ragu-ragu. Minggu lalu, salah satu dari mereka bilang ada kurcaci yang tersesat di Padang Sampah, membawanya menemuiku. Aku sudah sangat percaya. Ternyata itu salah satu pengawas paling pendek yang memakai kostum, menyamar jadi kurcaci."
Tiba-tiba Miss Selena menghilang.
"Ya ampun!" Zaad refleks menutup mulut dengan kedua tangannya.
Miss Selena kembali muncul.
"Yang remaja ini, Zaad, dia bahkan bisa menghilang total, mengelabui seluruh sipir penjara Klan Bintang, termasuk tiga level detektor penjara." Baar menunjukku, menambahkan.
Zaad menatap kami bergantian. "Aku sudah lama sekali tidak bertemu dengan para pemilik kekuatan. Apalagi dengan kekuatan sebesar tadi. Itu teknik menghilang yang sangat sempurna. Silakan duduk. Baar, ambilkan kursi-kursi. Jangan kursi yang melayang aku membenci benda itu."
Kami duduk berkeliling di depan Zaad.
"Kalian tentu penasaran dengan buku-buku ini, bukan?" Zaad tersenyum, memperhatikan aku. Seli, dan Ali yang sejak tadi memperhatikan rak-rak buku. "Aku dapatkan semuanya di Padang Sampah ini."
Aku menatap Zaad. Aku tertarik mendengarkan kelanjutan ceritanya. Bagaimana dia mendapatkan buku-buku itu?
"Dulu aku petugas di Perpustakaan Kota Zaramaraz. Empat ratus tahun lalu. Selain buku-buku digital, aku bertanggung jawab merawat ribuan buku lama dari zaman saat kertas masih digunakan. Aku hanya petugas rendahan, petugas pencatat, tapi aku amat menyukai buku. Hingga suatu hari Dewan Kota mengeluarkan dekrit tentang pemusnahan massal buku-buku yang menulis tentang para pemilik kekuatan. Menyedihkan sekali melihat buku-buku itu dimusnahkan. Diam-diam aku menyimpan buku-buku yang paling berharga di ruangan rahasia perpustakaan.
"Sekretaris Dewan Kota-bukan yang sekarang berkuasa-mengetahui hal tersebut. Dia mengamuk dan mengirimku ke Ruangan Padang Sampah. Usiaku waktu itu masih amat muda, mungkin seusia Baar. Hidupku yang baik-baik saja di Kota Zaramaraz berbalik total. Aku harus bekerja dengan sampah-sampah."
Zaad terdiam, mengembuskan napas perlahan, menatap ke luar jendela, menyaksikan ekskavator raksasa membawa kontainer sampah keluar dari portal.
"Tetapi ternyata ada hikmah atas kejadian tersebut." Zaad tersenyum. "Aku bisa kembali bertemu dengan buku-buku lama ini. Buku-buku itu ternyata dikirim ke Padang Sampah untuk dimusnahkan. Aku segera mengumpulkannya. Seiring waktu. ratusan tahun berlalu, aku bahkan menemukan buku-buku lain yang lebih berharga saat dikirim ke sini. Pemiliknya ketakutan jika diketahui masih menyimpan buku-buku itu, dan bergegas hendak memusnahkannya. Aku mengumpulkannya semua. Dewan Kota Zaramaraz ingin menghapus catatan tentang para pemilik kekuatan, tapi aku bahkan menyimpan catatan yang lebih penting dari itu. Era ketika dunia paralel baru dimulai, masa-masa saat empat klan masih dihuni Para Penyihir."
"Para Penyihir?" Bahkan Miss Selena terkejut mendengarnya.
"Anda tidak salah dengar dan aku tidak salah ucap. Ya, Para Penyihir, Zaad berkata yakin. "Juga era saat kurcaci, peri, naga-naga, raksasa, dan semua makhluk ajaib lain pernah hidup di dunia paralel. Tapi tidak semua orang memercayaiku. Baar, Siir, Aap, dan yang lain menganggapku gila, menilaiku terobsesi dengan buku-buku lama yang hanya dongeng belaka. Baar tidak punya ide sama sekali jika buku-buku itu bahkan ditulis sebelum Kota Zaramaraz ada."
"Apa itu Para Penyihir?" Seli bertanya.
"Para pemilik kekuatan generasi pertama. Mereka datang dari dunia yang berbeda. Saat mereka datang ke dunia paralel pertama kali, penduduk klan permukaan takjub melihatnya. Bayang-kan, ketika kita tidak pernah melihat api, mereka justru menyalakan api. Ketika kita tidak pernah melihat benda terbang, mereka bisa terbang. Ketika kita tidak pernah menyaksikan salju, mereka membawa bongkahan es. Penduduk berseru, menyebut itu semua sihir, keajaiban. Jadilah mereka disangka sekaligus dikenal dengan sebutan Para Penyihir.
"Klan Bintang awalnya amat berterima kasih kepada Para Penyihir. Merekalah yang mengukir perut bumi menjadi lebih indah. Ruangan padang rumput, hutan tropis, pantai, semua bentuk alam yang menakjubkan diukir oleh Para Penyihir. Matahari bersinar terang, hujan, butiran salju, mereka melukisnya di langit-langit, meletakkannya dengan mudah. Para Penyihir memutuskan tinggal di dunia paralel, termasuk di Klan Bintang, menikah dengan penduduk setempat. Kemampuan itu kemudian diturunkan kepada para pemilik kekuatan berikutnya.
"Ratusan atau ribuan tahun berlalu, penduduk mulai mengerti bahwa itu sebenarnya bukan sihir. Semua memiliki penjelasan ilmiah. Api bisa dimunculkan dengan pemantik. Air bisa mendidih jika dipanaskan. Terbang? Itu lebih mudah lagi jika kita tahu tentang ilmu aeronautika. Semua bukan sihir, hanya saja pengetahuan mereka terbatas. Penduduk pribumi mulai semangat mempelajarinya. Ilmu dan teknologi maju pesat. Sebagian penduduk tetap memiliki kekuatan itu, sebagian lagi yang tidak beruntung, tidak mewarisi kode genetiknya, memutuskan mengembangkan pengetahuan mereka agar bisa setara dengan pemilik kekuatan.
"Dua ribu tahun lalu terjadi persaingan yang sangat serius antara para pemilik kekuatan dan warga biasa di Kota Zaramaraz. Mereka sama-sama keras kepala, sama-sama ingin berkuasa.
Genting sekali situasinya. Saat perang saudara siap meletus, datanglah rombongan ekspedisi dari klan permukaan, yang membawa kabar lebih rumit. Si Tanpa Mahkota dijebloskan saudara tirinya dalam Penjara Bayangan di Bawah Bayangan yang diduga berada di perut bumi. Klan Bulan dikuasai ratu jahat, yang menyerang Klan Matahari. Rombongan ekspedisi itu meminta bantuan ke Klan Bintang."
Zaad menghela napas perlahan. "Apanya yang bisa dibantu? Kota Zaramaraz bahkan tidak bisa membantu dirinya sendiri. Pertikaian rumit antar pemilik kekuatan dan warga biasa bahkan membuat mereka melupakan tugas mahapenting yang pernah diberikan Para Penyihir kepada kami, yaitu menjaga pasak bumi, memastikan aliran magma dari inti bumi keluar secara terkendali. Persis di puncak situasi genting, alam memutuskan menyelesaikan sendiri masalahnya. Salah satu superplume yang terabaikan ternyata telah tersumbat begitu lama. Energi besar itu berkumpul mengerikan. Saat lapisan bumi tidak bisa menahannya lagi, pasak itu runtuh, gunung purba meletus. Tiga klan permukaan hancur lebur, pun Kota Zaramaraz, kembali ke masa kegelapan.
"Membutuhkan ratusan tahun hingga peradaban Klan Bintang bangkit. Kali ini mereka tidak lagi menggantungkan nasib pada para pemilik kekuatan. Mereka mengandalkan ilmu dan teknologi. Para pemilik kekuatan mulai tersingkir, dan puncaknya saat Dewan Kota Zaramaraz memutuskan mengeluarkan dekrit nomor satu yang kemudian diikuti ribuan dekrit lainnya. Tapi sejatinya, kami semua berutang kepada para pemilik kekuatan. Kepada Para Penyihir, merekalah yang membuat klan ini begitu indah. Dengan kekuatan yang besar, mereka bisa memahat gunung-gunung, menumpahkan salju, menyiramkan air membentuk danau, seolah semuanya dipetik begitu saja dari udara.
"Dan terlepas dari itu, adalah fakta, sebagian besar warga Klan Bintang adalah keturunan langsung para pemilik kekuatan. Aku misalnya, yang terbaring tak berdaya di kursi, adalah keturunan Klan Bulan generasi kesekian. Aku memang tidak bisa menghilang, tidak bisa mengeluarkan pukulan berdentum, tapi aku mewarisi kode genetik usia panjang. Entah itu beruntung atau tidak, kekuatan usia panjang masih dimaafkan di sini. Dewan Kota Zaramaraz tidak memenjarakanku. Baar, Bhaar, Aap, dan Siir, mungkin saja juga keturunan para pemilik kekuatan. Pun Sekretaris Dewan Kota, barangkali dulunya, leluhurnya adalah orang-orang yang bisa mengeluarkan petir. Tapi kekuasaan selalu begitu dendam, kebencian, prasangka. Aku membaca semua kisah itu dari buku-buku yang berhasil kuselamatkan. Buku yang hendak dimusnahkan Dewan Kota-karena mereka tidak ingin ada yang mengingat lagi tentang itu."
Zaad kembali menatap ke luar jendela kamarnya. Di luar sana, baru saja tiba kontainer yang membawa tumpukan plastik, melintasi portal lorong berpindah. Sebuah belalai ekskavator menyambutnya.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Apakah cerita itu sungguhan? Miss Selena duduk tak bergerak di kursinya. Bahkan bagi dia, yang memang tugasnya adalah mengumpulkan informasi, sang Pengintai, cerita Zaad sepertinya belum pernah didengarnya.
"Kenapa kalian datang ke Klan Bintang? Apakah terjadi kekacauan lagi di klan permukaan?" Zaad bertanya, memecah lengang.
Miss Selena dengan cepat menjelaskan misi kami. Ali dan aku menambahkan satu-dua.
Zaad terdiam, tapi kemudian berseru, "Itu buruk. Buruk sekali."
"Jika pasak itu dihancurkan, apakah Ruangan Padang Sampah juga akan binasa?" Baar bertanya dengan intonasi cemas, memotong kalimat Zaad.
"Tidak akan ada yang selamat kecuali Kota Zaramaraz."
"Naah...." Baar berseru, "itulah maksud informasi beberapa waktu lalu. Ada surat Dewan Kota tentang perintah agar kami kembali ke Kota Zaramaraz sebelum enam bulan ke depan. Tetapi tidak semua diminta kembali ke sana, hanya orang-orang tertentu. Kalaupun semua diminta berkumpul di Kota Zaramaraz, kapasitasnya tetap terbatas. Akan ada jutaan warga Klan Bintang yang tidak tahu-menahu akan menjadi korban rencana tersebut. Dewan Kota semakin gila."
Zaad menatap Baar. "Mereka sejak lama sudah gila, Baar. Tapi kalian justru lebih menganggapku yang gila sungguhan. Jutaan warga Klan Bintang hanya dianggap ongkos kecil demi menyingkirkan para pemilik kekuatan. Mereka tidak peduli soal lain. Mereka punya kesempatan menguasai seluruh dunia paralel di permukaan, apa pun akan dikorbankan."
Baar terdiam. Wajahnya panik.
"Aku mulai menyukai Padang Sampah ini. Apa yang akan kita lakukan, Zaad? Kembali ke Kota Zaramaraz? Itu tidak mungkin. Kita dibuang di ruangan ini. Atau bagaimana jika kita umumkan soal ini ke seluruh ruangan? Itu akan menjadi berita besar. Kepanikan. Mungkin bisa membuat Dewan Kota membatalkan rencananya."
"Tidak akan ada yang memercayaimu, Baar. Kau hanya akan dianggap sama gilanya sepertiku. Siapa yang masih ingat tentang kejadian dua ribu tahun lalu? Generasi kalian bahkan sudah lupa tentang pasak-pasak bumi. Para pemilik kekuatan hanya dianggap mitos, legenda, atau kemungkinan lebih buruk lagi, Pasukan Bintang akan menangkapmu secepat kilat sebelum berita itu menyebar, dan kau akan dibekukan di sel Ruangan Penjara. Zaad menoleh ke arah Miss Selena. "Seberapa jauh kalian dari menemukan pasak itu?"
"Kami sudah memeriksa satu titik dari enam kemungkinan. Titik berikutnya ada di dekat ruangan ini. Kami dalam perjalanan ke sana saat kapsul kami ditangkap jaring perak."
Zaad mengangguk-angguk, menimbang sesuatu, lantas menoleh kepada Baar. "Bantu rombongan ini menemukan pasak itu, menemukan superplume! Hanya itu kemungkinan jalan keluarnya, Baar. Mereka bisa mencegah pasak itu diruntuhkan, melepas-kan kembali energi bumi secara bertahap. Beritahu Siir, Aap, dan yang lain, saatnya kalian percaya apa yang kukatakan selama ini. Atau kalian tidak akan pernah bisa kembali ke ruangan lain, menemui keluarga kalian."
Itu sungguh di luar dugaanku. Zaad menawarkan bantuan.
Ali di sebelahku tersenyum lebar. Aku tahu maksud ekspresi muka Ali. Kami telah menemukan sekutu dalam perjalanan ini. Hanya "tukang sampah, tapi dalam misi sepenting ini, bantuan sekecil apa pun sangat penting.
KAMI tidak bisa segera berangkat. Dua kapsul oval rusak berat, harus diperbaiki. Dua teknisi Ruangan Padang Sampah menawarkan bantuan. Kapsul oval dimasukkan ke dalam bengkel perbaikan. ILY tidak rusak, tapi tetap dimasukkan ke bengkel. Mereka akan melapisi ILY dengan material terbaik, juga menambahkan beberapa amunisi. Ali tidak keberatan, memercayakan sepenuhnya kepada teknisi.
"Apakah kamu sudah tahu sebelumnya bahwa pengawas Padang Sampah akan membantu kita. Ali?" aku bertanya, teringat sesuatu.
Kami bertiga sedang berkumpul di salah satu kamar. Sambil menunggu perbaikan, Baar memberikan tempat yang baik, tidak jauh dari kamar Zaad, dengan pemandangan mengesankan ke bangunan-bangunan instalasi pengelolaan sampah.
"Tahu tentang apa, Ra?" Ali mengangkat kepala. Dia sedang membaca buku-buku tua, dengan sampul dan bagian dalam kecokelatan. Buku ini ditulis dalam huruf Klan Bintang, tapi Zaad meminjamkan alat penerjemah. Cukup letakkan lembaran plastik transparan di atas halamannya, atur bahasa yang diinginkan, kami bisa membacanya. Teknologi Klan Bintang menyimpan ribuan bahasa dari klan-klan lain.
Selama kami berada di Klan Bintang, kami juga mengenakan alat canggih yang dulu diberikan Faar, agar kami bisa mengerti dan berbicara dengan warga klan ini.
"Kamu memilih rute melewati ruangan ini, Ali, apakah karena kamu sudah tahu pengawas Padang Sampah tidak berbahaya? Atau jangan-jangan kamu sudah menduga sipir yang menahan kita dulu dipindahkan ke sini, dan dia akan membantu kita?"
Aku penasaran pada Ali.
Ali menggeleng. "Aku tidak tahu, Ra. Tapi aku mengambil kemungkinan terbaiknya. Dalam mengambil keputusan secara ilmiah, kita selalu mengambil kemungkinan terbaiknya."
Aku menatap Ali, tidak paham maksud kalimatnya.
Ali tersenyum lebar. "Iya, aku tahu pengawas ruangan ini kemungkinan besar akan bersahabat dengan kita. Ruangan ini jauh dari pengaruh Dewan Kota. Tapi aku tidak tahu portal Kota Zaramaraz tidak bisa dibuka di sini. Aku juga tidak tahu akan ditangkap oleh jaring perak, bertemu Baar, Bhaar, atau Zaad. Jadi kesimpulannya, ada yang aku tahu, ada yang tidak. Aku mengambil kemungkinan terbaiknya. Tapi beginilah, Ra, di atas segalanya, bukan itu alasanku memilih rute ini. Nanti-nanti kamu bisa tahu sendiri, jangan ganggu aku dulu. Lihat, aku sedang membaca buku yang isinya menarik sekali."
Ali mengangkat bukunya, memperlihatkan sampulnya. "Menurut buku ini, dunia paralel tidak hanya terdiri atas Klan Bumi, Klan Bulan, Klan Matahari, dan Klan Bintang, tapi juga ada klan lainnya, Klan Komet misalnya, tempat berasal Para Penyihir. Astaga! Itu menarik sekali."
Aku menatap Ali, sekali lagi tidak paham maksudnya. "Apanya yang menarik? Petualangan kita di klan ini saja sudah amat berbahaya, apalagi klan antah-berantah."
"Maksudku sederhana, Ra. Jika penerbit buku di Kota Tishri terus menulis novel dari petualangan yang kita lakukan, itu berarti mereka tidak hanya cukup hingga empat buku-buku Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang. Bisa jadi ada buku kelima, buku keenam, dan seterusnya. Menarik, bukan? Sepanjang mereka bersedia memperbaiki karakterku di sana, membuatnya lebih hebat, aku tidak akan keberatan." Ali bergurau, tertawa kecil.
"Tapi apakah buku-buku ini sungguhan, Ali?" Seli berkata pelan. Dia juga sejak tadi ikut membaca beberapa buku. "Buku-buku ini lebih mirip buku dongeng di kota kita. Mungkin ratusan tahun lalu buku-buku ini memang hanya dongeng di Kota Zaramaraz. Dibacakan sebagai pengantar tidur bagi anak-anak."
"Kamu membaca buku apa, Seli?"
"Tentang kurcaci, peri, para raksasa, dan naga. Makhluk yang terlupakan di dunia paralel. Ini hanya dongeng di kota kita, bukan? Ada banyak cerita serupa di buku atau di film-film fantasi saja. Aku pikir tidak semua buku ini bisa dianggap serius. Atau kita akan seperti Zaad, memercayai setiap lembarnya, meyakini setiap kalimatnya, tidak bisa membedakan mana yang nyata mana yang karangan."
"Aku setuju, Sel." Ali mengangguk. ""Tidak semua buku ini betulan. Sama setujunya jika tidak semua buku ini hanya karangan. Dulu kita juga tidak percaya ada dunia paralel, bukan? Tapi kita justru bertualang di sana. Kisah si Tanpa Mahkota juga hanya dianggap dongeng, lagu-lagu tua, tapi kita justru
berkali-kali terlibat langsung menggagalkan pembebasannya dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan."
"Itu sama saja kamu tidak setuju denganku, Ali, Seli menyergah. "Sama saja kamu mau bilang bahwa buku-buku ini benar semua."
"Hei, aku tidak bilang begitu lho."
"Kamu bisa sama gilanya seperti Zaad, Ali."
"Enak saja."
Aku tidak terlalu mendengarkan percakapan Ali dan Seli-yang sekarang malah bertengkar. Entahlah mana yang benar, Ali atau Seli. Aku juga sudah kembali membalik halaman buku yang kupegang sejak tadi. Buku dengan sampul lambang tiga klan: Klan Bulan, Klan Matahari, dan Klan Bumi. Aku baru saja membuka halaman yang menulis.... bahwa pada suatu ketika, saat petarung terbaik tiga klan berhasil menyatukan kekuatan, mereka bisa membentuk formasi yang jarang dilihat ribuan tahun terakhir, yang disebut dengan Makhluk Cahaya. Kombinasi tiga klan itu akan menghasilkan kekuatan tidak terbilang....
Aku lamat-lamat menatap halaman di depanku.
Tepat pukul delapan malam waktu kota kami, setelah makan malam di luar tetap terang-benderang-dan lagi-lagi dengan menu bubur putih tersebut, kami melanjutkan perjalanan. Baar dan Bhaar melambaikan tangan.
Enam jam perjalanan, tiga kapsul beriringan melesat cepat di dalam lorong-lorong. Miss Selena memimpin di depan. Warna ILY dan dua kapsul oval tidak lagi perak, tapi sudah bercampur dengan warna loreng cokelat dan hijau. Teknisi Ruangan Padang Sampah memperkuat fisik luar kapsul kami. Mereka punya material terbaiknya-hasil daur ulang teknologi tinggi. Termasuk melapisi jendela kaca dan plastik terkuat yang pernah ada.
Waktunya Seli yang berjaga di kursi kemudi. Aku dan Ali tidur.
Pukul dua belas malam, Seli membangunkanku. Giliranku berjaga.
Aku mengucek mata, terasa baru sebentar sekali tidurku. Aku segera beranjak duduk di kursi kemudi.
Hampir pukul dua malam, lima belas menit dari tujuan, Miss Selena menghubungiku.
"Seli, Ali, Raib, siapa yang berjaga di sana?"
"Saya, Miss," aku segera menjawab.
"Bangunkan yang lain, Raib. Kita bersiap-siap."
Tidak perlu disuruh dua kali aku bergegas membangunkan Ali dan Seli. Ali mengambil alih kemudi ILY. Aku duduk di kursi belakang.
Kecepatan tiga kapsul berkurang.
"Kirimkan kamera terbangmu, Ali!" Miss Selena menyuruh.
Ali menekan tombol. Kompartemen ILY terbuka. Dua bola pingpong melesat ke depan, melintasi dua kapsul oval, melaju cepat menuju mulut lorong kuno.
Wajah Seli terlihat tegang.
"Apa yang akan kita lakukan jika pasak yang kita cari ada di depan sana?"
"Bertarung," Ali menjawab pendek.
"Bertarung?"
"Yeah. Itu pasti dijaga Pasukan Bintang, Seli. Mereka tidak akan ramah saat melihat kita. Mereka tidak akan bilang: Halo, warga klan permukaan. Selamat datang di pasak bumi. Silakan menikmati pemandangan superplume."
Aku hampir tertawa melihat ekspresi Ali yang meniru gaya pemandu tur. Lama-lama aku sepertinya bisa terbiasa dengan lelucon Ali.
"Kita tidak bisa berperang dengan rombongan sekecil ini. Kita tidak bisa menang jika ada belasan Robot Z menjaga pasak tersebut. Atau ada Armada Kedua Kota Zaramaraz." Seli menggeleng.
"Itu juga betul, Seli. Kita bisa mundur sejenak. Atau menunggu bantuan. Kita telah mengetahui lokasinya. Itu jauh lebih penting. Miss Selena bisa mengirim titik penerima ke Kota Tishri. Jika ilmuwan di sana berhasil menemukan cara membuka portal antarklan, mereka bisa membuka portal langsung ke pasak tersebut, lantas mengirim armada perang Klan Bulan dan Klan Matahari. Perang besar memperebutkan pasak bumi akan terjadi."
Seli terdiam. Itu juga kemungkinan buruk.
Percakapan Seli dan Ali terhenti sejenak. Layar ILY mulai menunjukkan gambar. Kamera terbang telah melintasi mulut lorong. Suara bergemuruh terdengar. Suhu udara terasa panas, nyaris 400 derajat Celsius-detektor suhu kamera terbang mengirim informasi itu di layar ILY.
Aku menahan napas, juga Seli. Itu suara apa? Kami menatap layar ILY tanpa berkedip.
Tapi selain suara bergemuruh, suhu panas, ruangan di depan kami kosong. Tidak ada aktivitas apa pun.
Ruangan itu tidak beraturan, tidak simetris, karena terbuat dari dinding-dinding cadas puluhan kilometer. Ada aliran magma di sana, superplume yang sisi luarnya ditutup dengan dinding beton tebal. Dari dinding-dinding beton itu keluar puluhan pipa raksasa, mengalirkan uap panas, dan dari uap itu generator raksasa berputar, mengeluarkan suara bergemuruh kencang. Apakah itu sumbatan yang dilakukan Dewan Kota Zaramaraz?
"Ini bukan pasak bumi yang dimaksud." Ali menghela napas.
"Tapi itu apa?"
Ali mengirim bola pingpongnya lebih dekat. Gambar close up muncul di layar ILY.
"Itu pembangkit listrik tenaga magma generasi lama. Sepertinya aku tahu kenapa titik ini dianggap salah satu dari enam anomali oleh pera yang kubuat. Karena energi superplume-nya diubah menjadi tenaga listrik raksasa. Itu tidak berbahaya, meski bukan proses alamiah, tidak akan membuat aliran magma ter-sumbat. Superplume tetap mengalirkan energi secara perlahan-lahan lewat generator."
"Tapi pembangkit listrik itu untuk apa?"
"Ruangan Padang Sampah. Pengelolaan sampah membutuhkan listrik besar sekali, Seli. Baar, Zaad, dan yang lain mungkin tidak tahu bahwa salah satu sumber energi listrik mereka berasal dari sini. Usia pembangkit listrik ini sudah ratusan tahun dan tetap beroperasi normal. Teknologi Klan Bintang membuatnya bisa merawat diri sendiri secara otomatis. Kalaupun pembangkit listrik ini rusak, tidak akan membuat pasak runtuh. Energi superplume akan mencari jalan sendiri."
Seli mengembuskan napas. Aku merebahkan punggung ke sandaran kursi.
Titik kedua juga kosong.
"Kita kembali ke Ruangan Padang Rumput. Masih ada empat titik lainnya yang harus diperiksa," Miss Selena memberi perintah.
"Tidak, Miss." Ali menggeleng. "Kita kembali ke Ruangan Padang Sampah."
"Titik berikutnya lebih dekat dari Ruangan Padang Rumput, Ali. Arah timur Kota Zaramaraz."
"Aku punya rencana lain. Kita bisa memanfaatkan sekutu baru kita untuk berpindah ke ruangan lain lebih cepat dan lebih aman. Nanti akan kujelaskan setiba di Ruangan Padang Sampah. Semoga Baar bersedia membantu."
"Baik, Ali." Miss Selena mengangguk. "Raib, keluarkan Buku Kehidupanmu. Kita kembali ke Ruangan Padang Sampah."
Meski telah menggunakan Buku Kehidupan, kami tiba di bangunan pengawas Ruangan Padang Sampah lebih lambat daripada yang kami kira-dua jam kemudian.
"Syukurlah! Kamu sudah siuman, Ra!"
Mataku mengerjap-ngerjap, menoleh.
"Aku sungguh minta maaf. Sistem keamanan ruangan ini tidak bisa membedakan benda terbang yang melayang di langit-langit, apakah itu milik Kelompok Rebel atau benda terbang Kota Zaramaraz sekalipun. Mereka akan langsung menangkapnya dengan jaring perak."
Baar dan Bhaar, mengenakan pakaian berlogo Kota Zaramaraz, duduk di depanku. Wajah mereka separuh terlihat bersalah, separuh lagi hendak tertawa.
Ini sangat menyebalkan. Aku beranjak duduk. Ingatanku kembali pulih. Kami seperti mengulang kejadian saat pertama kali masuk ke Ruangan Padang Sampah.
Saat kami separuh jalan melintasi portal yang kubuka tadi, Ali berseru, "Astaga, aku lupa satu hal!"
"Ada apa, Ali?" Miss Selena bertanya.
Tiga kapsul telanjur masuk ke dalam lorong berpindah.
"Aku lupa kita akan muncul di langit-langit Ruangan Padang Sampah, Miss. Sistem keamanan ruangan itu akan menangkap..."
Belum selesai kalimat Ali, kapsul kami keluar dari portal, mengambang di sana. Hanya perlu sepersekian detik, jaring perak menyambar kapsul kami, lantas membanting jatuh tanpa ampun. Seli berseru tertahan. Aku mengaduh karena kaget. Kami kembali diaduk-aduk di dalam kapsul yang menggelinding. Kemudian belalai tiga ekskavator raksasa mencengkeram kapsul-kapsul kami, membawanya ke bangunan pengawas, dan terakhir, tiga kapsul disemprot aerosol, membuat kami pingsan.
Dan sekarang di sinilah kami. Kembali ke Ruangan Padang Sampah.
"Tidakkah kalian bisa mematikan sejenak sistem keamanannya?" Ali bersungut-sungut. Dia sudah siuman di sebelahku.
"Tidak bisa, Kawan," jawab Bhaar. "Itu untuk keselamatan bersama. Bagaimana jika ada naga yang mendadak masuk ke ruangan ini saat kami mematikan sistem keamanan? Mengamuk merusak instalasi sampah beracun? Zaad sejak dulu mengkhawatirkan soal itu." Bhaar tertawa.
"Punggungku sakit sekali." Ali beranjak turun dari ranjang.
"Aku minta maaf soal itu, Ali. Omong-omong, apakah kalian membawa kabar baik? Apakah kalian menemukan pasak tersebut? Kalian cepat sekali kembali."
Ali menggeleng. Dia masih jengkel kapsul kami ditangkap jaring perak.
Rombongan telah siuman semua. Baar menjamu kami makan pagi.
Wajah anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari di meja sebelah mengernyit. Ini kali ketiga mereka makan bubur putih tersebut. Salah satu dari mereka sempat bertanya-tanya, "Apakah hanya ini makanan Klan Bintang?" Aku hendak menjawabnya, tapi di meja kami juga sedang terjadi percakapan serius.
"Kami membutuhkan bantuan kalian, Baar." Ali menyampaikan maksud dan tujuan.
"Kapsul kalian ingin diperbaiki lagi?"
Ali menggeleng. "Bukan. Tiga kapsul kami baik-baik saja. Lapisan material baru yang dipasang teknisi Ruangan Padang Sampah efektif melindunginya dari benturan."
"Senjata tambahan?"
"Juga bukan."
Meja makan di depan kami adalah benda berteknologi canggih. Ketuk ujungnya, maka meja itu bisa mengeluarkan proyeksi tiga dimensi di atas meja, bisa untuk menonton televisi, video, musik, atau briefing, diskusi pekerjaan. Ali baru saja memindahkan peta Klan Bintang dari tabung transparannya ke sana, menampilkan enam titik yang kami tuju.
Ali menunjuk proyeksi peta di atas meja. "Kami menginginkan portal kalian. Itu portal yang berbeda dengan portal untuk mengangkut orang, benda, atau pasukan Klan Bintang, bukan? Hanya dioperasikan khusus dalam sistem pengelolaan sampah?"
Baar mengangguk.
"Apakah tersambung ke seluruh ruangan level pertama Klan Bintang?"
Baar mengangguk lagi. "Beberapa bahkan tersambung ke ruangan tidak berpenghuni, saat kami membuang sampah yang benar-benar tidak bisa diolah lagi. Ruangan Pembuangan."
"Apakah Dewan Kota mengawasi penggunaan portal tersebut?"
"Naaah..." Baar menggeleng. "Mereka tidak tertarik mengawasi kontainer-kontainer berisi sampah. Kecuali jika itu sampah-sampah khusus yang berbahaya dari Ruangan Industri atau benda-benda tertentu klasifikasi tinggi yang harus segera dimusnahkan."
Ali tersenyum lebar. "Kami ingin menggunakan lorong itu, Baar. Itu akan membuat perjalanan kami lebih cepat, tanpa diketahui. Masih ada empat titik yang harus kami periksa. Titik berikutnya ada di timur Kota Zaramaraz. Jika menggunakan lorong-lorong kuno, kami harus kembali ke Ruangan Padang Rumput, dan hanya ada satu jalur menuju ke sana, melewati dua ruangan level pertama, dua kota besar. Itu berbahaya. Mungkin saja penduduk dua ruangan itu tidak seramah kalian. Tapi dengan Portal Sampah, kalian bisa mengirim kami langsung ke ruangan kota yang terakhir. Menyelinap di sana, menunggu waktu yang tepat, kami bisa melanjutkan perjalanan melewati lorong level kedua, bertemu dengan satu ruangan tidak berpenghuni, baru masuk ke lorong level ketiga. Itu akan menghemat waktu banyak."
Miss Selena yang duduk di sebelah Ali mengangguk-dia sepertinya paham kenapa Ali meminta kami kembali ke sini. Aku juga paham kenapa Ali sebelumnya memilih rute melewati Padang Sampah. Si genius ini memang mengincar portal khusus di ruangan ini. Sepertinya dia sudah menduga ada jalur khusus yang bisa digunakan. Mungkin Ali teringat saat kami menyelinap ke Markas Dewan Kota Zaramaraz, Meer menyarankan kami melewati pipa-pipa air bersih kota.
"Tapi Portal Sampah bukan sistem berpindah tempat yang menyenangkan, Ali. Maksudku, selain kalian harus bepergian dengan kulit pisang, sisa wortel atau kentang, portal itu berguncang lebih keras, lebih lambat, pengap, tidak nyaman."
"Apakah aman digunakan manusia?" tanya Miss Selena.
"Tentu saja aman. Kami bepergian dengan portal itu."
"Itu lebih dari cukup," Miss Selena berkata lugas. "Apakah kami bisa memakainya?"
Baar mengangguk. Dia tidak keberatan.
Kami tidak menunggu lagi. Setelah makan malam, sempat menyapa Zaad sebentar di kamarnya, rombongan melanjutkan perjalanan.
Ruangan yang kami tuju adalah Ruangan Peternakan Timur. Jika melihat di layar peta, ruangan itu berupa hamparan lembah subur, dengan sisi-sisi lima puluh kilometer, memiliki kota kecil yang indah di tengah ruangan. Sisanya adalah lahan peternakan luas, dengan hutan dan area terbuka hijau. Mayoritas penduduk ruangan itu bekerja sebagai peternak, tidak kurang dari satu juta penduduknya.
Tiga kapsul kami dinaikkan ke dalam kontainer besar. Lantas ekskavator bersiap menumpahkan pakan ternak ke dalamnya. Sebagian sampah restoran, makanan, yang dikirim dari berbagai ruangan ke Padang Sampah diolah menjadi pakan ternak. Hasil olahan itu dikirim kembali ke ruangan yang membutuhkan. Ruangan Peternakan Timur menerima belasan kontainer pakan ternak setiap harinya. Kami bisa bersembunyi di dalam salah satu kontainer tersebut.
Miss Selena menyuruh kami masuk ke kapsul. Kami siap berangkat.
"Pastikan kalian kembali ke sini dengan Portal Sampah yang sama atau jaring perak akan kembali menangkap kalian di udara. Aku tidak mau melihat kalian pingsan ketiga kalinya." Baar melambaikan tangan, tertawa.
Aku, Ali, dan Seli balas melambaikan tangan, masuk ke dalam portal.
Pintu tiga kapsul ditutup. Ekskavator mulai menumpahkan berton-ton pakan ternak dari pipa besar, membuat kapsul kami sempurna ditutupi gumpalan makanan yang berlendir dan lengket. Itu limbah bubur putih yang telah diolah lagi. Kapsul kami tidak kedap bau. Bau pakan ternak itu tercium pekat hingga ke dalam. Melihat lendir lengket itu memenuhi jendela kaca, aku mulai mual.
Seli menahan napas.
"Jangan dilihat, Seli. Kamu bisa muntah." Ali nyengir lebar.
Kami masih menunggu proses pengisian pakan ternak selesai.
Ali bergumam pelan, "Malang sekali nasib hewan ternak Klan Bintang. Makanannya bergizi tinggi, tapi bentuknya menjijikkan. Aromanya mengerikan. Mereka pasti tidak pernah tahu rasanya rumput segar."
Proses pengisian pakan ternak selesai. Kontainer ditutup. Di luar sana, Baar sudah mengaktifkan Portal Sampah. Sebuah lubang besar terbentuk, dengan tujuan Ruangan Peternakan Timur. Baar memberi aba-aba, belasan kontainer itu bergerak perlahan melintasi portal.
Kontainer yang kami tumpangi terbanting keras saat melesat cepat di dalam lorong berpindah. Ini benar-benar perjalanan yang "ideal". Sudah mual mencium dan melihat lendir lengket, perut kami diaduk-aduk pula oleh guncangan sepanjang perjalanan. Seli mencengkeram lengan kursi.
"Jangan muntah di dalam ILY, Seli, Raib. Cipratan muntahnya bisa mengenai papan kemudi. Kalian harus membersihkannya jika muntah."
Kalau saja kondisiku lebih baik, aku akan menjitak Ali. Bukannya bersimpati melihat wajahku dan Seli yang pucat, dia malah mengancam.
Setelah lima menit kami terbanting ke sana kemari, guncangan mulai berkurang, kemudian berhenti sama sekali. Aku memperkirakan kontainer keluar dari portal, tiba di dalam sebuah gudang besar. Ekskavator sibuk mengangkut kontainer yang baru tiba, menumpuknya rapi di jalur pakan ternak. Portal kembali menutup, menghilang.
Kami telah tiba di Ruangan Peternakan Timur.
BIMA menit menunggu.
"Ali, apakah kamera terbangmu bisa menerobos keluar kontainer?" Miss Selena bertanya lewat alat komunikasi.
"Bisa, Miss."
"Keluarkan kamera terbangmu. Kita harus tahu situasi di luar."
Ali mengangguk, menekan tombol. Dua bola pingpong keluar dari ILY.
Tidak mudah melewati lendir lengket, tapi bola pingpong itu bisa melakukannya. Ketika bola pingpong tiba di dinding kontainer, Ali menekan tombol. Bola pingpong itu mengeluarkan petir biru, satu kali, dua kali, merobek dinding kontainer. Berhasil. Lewat lubang yang terbuka, dua bola pingpong melesat keluar.
Layar ILY mulai memperlihatkan gambar-selain lendir lengket.
Kami berada di gudang besar. Ada ribuan kontainer pakan ternak yang ditumpuk di dalam gudang. Tidak ada siapa-siapa di dalam gudang, hanya ada ekskavator raksasa yang terparkir membisu di pojok gudang. Alat itu sepertinya hanya bekerja jika ada kontainer yang datang.
"Apakah kita aman keluar sekarang?" salah satu anggota Pasukan Matahari bertanya. Aku tahu, mereka juga sangat terganggu berada di dalam kapsul oval dengan pakan ternak menutupi.
"Belum sekarang. Kirim kamera terbangmu keluar dari gudang, Ali!" Miss Selena memberi perintah.
Bola pingpong terbang melewati tumpukan kontainer, keluar dari gudang. Hamparan kandang ternak terlihat sejauh mata memandang di layar ILY. Ini canggih sekali. Kandang-kandang ini berupa bangunan bertingkat, dengan setiap lantai terdiri atas sekat-sekat kecil yang berisi hewan ternak. Ada unit bangunan yang seluruhnya berisi domba, juga ada unit yang berisi sapi. Makanan mengalir melewati pipa-pipa, langsung masuk ke setiap sekat hewan ternak. Lantai sekat itu memiliki mekanisme membersihkan kotoran ternak, yang juga mengalir ke dalam pipa-pipa, dibawa ke bagian limbah peternakan yang kemudian dikirim ke Ruangan Padang Sampah.
Papan digital terlihat di setiap sekat hewan ternak, yang menunjukkan data tentang masing-masing hewan. Bukan hanya usia hewan yang terlihat di papan digital itu, juga kapan terakhir kali susunya diperah, seberapa banyak produksi susunya, kondisi kesehatannya, dan asupan gizi yang dibutuhkan. Jika waktu memerah susu tiba, dari atas sekat meluncur turun belalai pemerah susu, melakukan proses pemerahan, dan susu tersebut dikirim ke unit pengelolaan susu. Semua dilakukan serba-otomatis. Termasuk unit ternak domba, mencukur bulu domba juga dilakukan belalai canggih. Bulu domba itu kemudian dikirim ke unit pengelolaan benang wol.
"Peternakan klan ini membuat peternakan di Klan Matahari tidak ada apa-apanya, hanya seperti penangkaran hewan liar." salah satu anggota Pasukan Matahari berseru takjub.
Aku dan Seli juga ikut menatap takjub gambar yang dikirim-kan bola pingpong. Apalagi jika dibandingkan dengan peternakan di Klan Bumi. Aku memperhatikan layar ILY. Tidak semua sekat hewan ini berisi, separuh lebih kosong. Papan-papan digital di sekat yang kosong padam. Tidak menunjukkan aktivitas. Bola-bola pingpong terus terbang berputar, memeriksa.
"Ruangan ini masih siang hari, Miss. Kita tidak bisa menyelinap menuju lorong kuno sekarang. Ada beberapa petugas yang mengawasi kandang, juga kamera pengawas di unit kandang. Apalagi ada para peternak dan perkampungan kecil dekat sini. Tapi kapsul kita sepertinya bisa keluar dari kontainer, menunggu di gudang ini. Tidak akan ada yang mengetahuinya." Ali memberikan kesimpulan dari hasil pengintaian kamera terbang.
"Baik. Kita keluar dari kontainer. Lendir lengket ini bukan pemandangan yang menyenangkan." Miss Selena mengambil keputusan. "Sebelum keluar, aktifkan posisi menghilang setiap kapsul. Jangan mengambil risiko."
Ali mengangguk, menekan tombol, mengaktifkan posisi menghilang, kemudian menjulurkan belalai ILY, mendorong tutup kontainer. Tidak sulit melakukannya. Lima belas detik, kami sudah mendarat di lantai gedung. ILY berputar cepat, mendesing, meluruhkan lendir lengket di bagian luar. Dua kapsul oval menyusul, mengambang tidak kasatmata di sebelah kami.
Ali membuka pintu kapsul.
"Apa yang akan kamu lakukan, Ali?" aku bertanya.
"Turun. Aku hendak pergi ke pusat kota. Ini masih siang hari, masih enam-tujuh jam lagi malam tiba. Tidak setiap saat kita bisa melihat-lihat kota Klan Bintang, bukan?"
"Tapi bukankah itu berbahaya," Seli berkata pelan.
"Tidak juga. Jika kita membaur, tidak akan ada yang tahu kita dari mana. Aku membutuhkan informasi. Kita buta soal apa yang terjadi sebulan terakhir di Klan Bintang, Ra. Berita dari Kota Zaramaraz, juga dari ruangan-ruangan lain, tentang Sekretaris Dewan Kota yang menghilang, tentang dekrit baru. Informasi itu mungkin bermanfaat. Mungkin juga ada yang membahas kabar selentingan tentang Faar, Kaar, atau Kelompok Rebel. Aku membutuhkan akses atas informasi itu."
"Tapi kamu harus bilang ke Miss Selena sebelum..."
"Aku pikir itu ide yang bagus." Miss Selena mendengar percakapan kami sejak tadi. Dia juga sudah membuka pintu kapsulnya. "Kalian bertiga bisa pergi ke pusat kota hingga malam datang. Aku dan yang lain menunggu di sini. Kalian akan lebih mudah membaur di sana."
"Terima kasih, Miss." Ali melompat turun ke lantai gudang.
Aku dan Seli saling tatap.
"Ayo, Raib, Seli, kita tidak punya banyak waktu!" Ali berseru, mendongak.
Baiklah. Aku ikut melompat turun. Seli menyusul.
"Pastikan kalian kembali sebelum gelap!" Miss Selena mengingatkan.
Ali mengangguk. Dia berjalan kaki keluar gudang. Aku dan Seli menyusul.
Kami dengan cepat tiba di luar bangunan gudang.
"Bagaimana kita ke kotanya, Ali? Itu hampir dua puluh kilometer dari sini," Seli bertanya.
"Teknik teleportasi..."
"Tidak, Ra. Sekali kamu menggunakannya, kita bisa ketahuan. Tidak ada yang boleh menggunakan kekuatan Klan Bulan atau Klan Matahari di sini. Biarkan warga klan rendah sepertiku yang mencari tahu bagaimana kita ke sana." Ali tersenyum lebar. "Pertama-tama, mari kita mengubah penampilan." Ali konsentrasi sejenak. Warna gelap pakaiannya berubah menjadi lebih terang, juga bentuknya. Pakaiannya tidak ubahnya seperti remaja yang tinggal di ruangan ini, remaja dari keluarga peternak-kami melihatnya dari kamera terbang.
Aku dan Seli segera meniru Ali.
"Yang kedua, mari kita berjalan kaki menuju perkampungan dekat sini. Ali melangkah lebih dulu.
Lembah ini sangat indah. Kami melewati unit-unit peternakan, jalan-jalan lengang, sesekali bertemu dengan benda terbang yang membawa barang-barang. Kami tiba di perkampungan tersebut setelah lima belas menit berjalan kaki. Rumah-rumah berbentuk kubus-atau tumpukan kubus. Kesibukan terlihat di sana, toko, restoran, kedai kopi jika aku tidak keliru. Sepertinya di setiap beberapa kompleks unit peternakan ada perkampungan kecil keluarga peternak. Penduduk berlalu-lalang, sesekali menyapa. Kami balas menyapa, tersenyum. Dengan alat penerjemah yang dulu diberikan Faar, kami tidak kesulitan bicara bahasa mereka.
Ali berdiri di tepi jalan yang ada tiang tinggi berwarna hijau.
"Kenapa kita menunggu di sini?" Seli bertanya. "Kita bisa jadi pusat perhatian."
"Tidak akan ada yang memperhatikan kita," Ali menjawab santai.
Apanya yang tidak? Hanya kami bertiga yang berdiri di tepi jalan itu, seperti menunggu sesuatu. Kami terlihat mencolok, bukan?
Sebuah benda terbang merapat. Bentuknya kotak panjang dengan jendela kaca. Benda itu berhenti persis di depan kami. Pintunya terbuka. Ali melangkah santai, naik ke atas benda terbang. Aku dan Seli saling tatap. Aku sepertinya tahu, tiang tinggi berwarna hijau tadi adalah penanda halte. Kotak panjang ini adalah alat transportasi menuju pusat kota.
Kami bertiga duduk di kursi belakang, yang bisa bergerak menyambut penumpangnya, atau naik turun menyesuaikan tinggi penumpang agar nyaman. Pintu kotak menutup halus. Benda terbang itu meluncur di atas jalanan, bergabung bersama benda terbang lainnya. Kami melesat menuju pusat kota.
"Bagaimana kamu tahu ini angkutan umum?"
"Ensiklopedia Klan Bintang. Benda ini disebut Trem Terbang, sarana transportasi gratis bagi warga Klan Bintang." Ali meluruskan kaki, menatap ke luar jendela.
Benda terbang yang kami tumpangi melewati pemandangan yang mengagumkan pohon-pohon, unit-unit bangunan ternak, dan perkampungan. Lembah ini terlihat hijau. Udaranya hangat. Matahari bersinar cerah. Benda terbang itu masih beberapa kali lagi berhenti. Beberapa penumpang naik-turun, hingga Seli menunjuk ke depan. Aku melongokkan kepala, pusat kota sudah terlihat. Pusat kota berada di tepi danau kecil, dengan bangunan-bangunan berbentuk kubus. Beberapa tumpukan kubus itu ter-lihat menjulang tinggi mungkin itu gedung bertingkat. Beberapa terlihat amat besar mungkin itu stadion kota. Semakin dekat, detail kota terlihat semakin mengagumkan. Jendela-jendela, pepohonan, taman kota, air mancur, bangku, semua didesain simetris.
"Bagaimana orang-orang menyeberang ke sana?" tanya Seli. Tidak ada jembatan di atas danau, dan kami harus melewati permukaan danau untuk tiba di sana.
"Terbang, Seli!" Ali nyengir. "Kamu lupa, di sini semua bisa terbang."
Benar saja, kotak yang kami tumpangi melesat terbang satu meter di atas danau, juga benda-benda terbang lainnya. Aku melihat satu-dua sepeda jika itu memang sepeda-ikut melintas di atas danau. Air danau terlihat jernih, biru. Ini keren. tidak pernah ada bus atau kereta yang kami naiki terbang begitu rendah di atas permukaan air. Aku dan Seli saling tatap, ter-tawa.
Trem Terbang tiba di kota, merapat di salah satu jalan. Ali beranjak berdiri. Pintu trem terbuka, kami berlompatan turun, juga beberapa penumpang lainnya.
"Kita tiba di pusat kota," Ali berbisik memberitahu.
Aku dan Seli mendongak, menatap bangunan-bangunan tinggi, berwarna-warni. Kota ini ramai. Para pejalan kaki memenuhi jalan-jalan, toko-toko, pusat perbelanjaan, dan restoran besar. Penduduknya ramah. Beberapa di antara mereka menyapa kami. Aku menyukai pakaian yang mereka kenakan. Mereka punya selera yang amat baik. Tapi itu tidak heran, dengan teknologi pakaian Klan Bintang, saat seseorang punya ide atas model baju tertentu, dia bisa langsung mengubah pakaiannya. Semua orang bisa memperbaruinya dengan tren fashion saat itu juga.
Papan-papan baliho di kota ini menggunakan proyeksi transparan. Di mana-mana ada proyeksi transparan. Jika sesekali menabrak orang berbentuk proyeksi tembus pandang di trotoar, itu hal yang lumrah. Proyeksi berbentuk orang tersebut sedang menawarkan produk, barang, atau mempersilakan kami mampir ke tokonya.
Kami terus berjalan kaki, menelusuri jalan. Di tengah persimpangan jalan besar ada monumen tinggi, pahatan batu besar. Dua patung domba dan satu patung sapi dipahat di sana. Itulah satu-satunya benda lama di kota ini, prasasti tua Ruangan Peternakan Timur, selebihnya ultramodern.
Ali terus melangkah cepat, sesekali berhenti, meneriakiku dan Seli agar bergegas.
"Kita sebenarnya hendak ke mana, Ali?" Seli menyejajari Ali.
Ali menunjukkan lembaran transparan di tangannya. Itu selebaran informasi kota, banyak tersedia di sudut-sudut jalan, untuk turis atau pengunjung. Ruangan Peternakan Timur adalah ruangan yang banyak didatangi turis setiap tahunnya.
"Kita menuju tempat makan."
"Bukankah tadi banyak restoran di jalan sebelumnya?"
"Yang satu ini berbeda. Menurut brosur, mereka katanya menyajikan makanan tradisional. Tapi aku tidak tahu seberapa tradisional yang mereka maksud. Mungkin saja hanya berupa bubur yang diberikan warna hijau, merah, biru itu sudah masuk kategori tradisional," Ali menjawab.
"Jadi kita ke kota ini hanya untuk makan siang?"
"Memangnya apa lagi? Perutku lapar. Ini sudah jam makan siang di kota kita."
"Kamu punya uangnya?" Seli teringat sesuatu.
Aku mengeluh, benar juga. Apakah Ali lupa kami sedang
berada di dunia lain?
Ali menarik kartu transparan dari saku celana. Bentuknya mungkin sama seperti kartu ATM di kota kami, teknologinya yang berbeda.
"Baar meminjamkan kartu miliknya. Ada 1.000 kredit di dalam kartu ini. Kata Baar, cukup untuk keperluan kita selama seminggu di Klan Bintang, asal tidak boros."
Seli menatap Ali lebih antusias. Kami punya uang Klan Bintang? Gratis? Itu dua kali lebih keren dibanding Trem Terbang tadi.
Setelah berbelok dua blok di depan, kami tiba di restoran yang dimaksud. Penampilannya meyakinkan. Restoran ini satu-satunya restoran dengan pernak-pernik kayu dan rotan. Kursi dan mejanya tetap kursi dengan teknologi maju. Tapi bukan robot pramusaji yang menyambut kami, melainkan salah satu petugas restoran perempuan, usianya mungkin sekitar dua puluhan.
"Halo, selamat siang. Untuk tiga orang?" dia bertanya ramah.
Ali mengangguk.
"Kalian pasti turis, bukan? Kalau aku boleh menebak, kalian dari Kota Zaramaraz?"
Ali mengangguk.
"Ah, warga ibu kota. Selamat datang di Restoran Enakane, spesialis masakan tradisional. Baik, aku punya meja bagus untuk kalian." Dia melangkah lebih dulu.
Meja yang dia maksud ada di tengah-tengah restoran. Itu sebenarnya untuk enam orang. Tapi tidak masalah. Begitu petugas mengetuk ujung meja, meja itu terlipat dua, dan tiga kursi lainnya juga berkurang, bergeser ke meja lain yang bertambah ukurannya.
"Selamat menikmati restoran ini." Petugas balik kanan, kembali berdiri di pintu masuk, menyambut tamu berikutnya.
Kami duduk di sana, saling tatap. Apa yang harus kami laku-kan sekarang?
Ali mengetuk meja, layar proyeksi muncul, menampilkan daftar menu. Ada gambar makanan dan minuman yang akan kami pesan, sekaligus harganya.
"Kalian mau makan apa?" Ali bertanya.
Syukurlah. Satu, Ali tahu bagaimana memesan makanan di restoran ini. Kami tidak terlihat memalukan atau malah ketahuan bukan warga Klan Bintang. Dua, masakannya memang tradisional. Mereka menghidangkan berbagai jenis masakan olahan daging, bukan bubur putih. Restoran ini sepertinya sama dengan Restoran Lezazel milik Kaar di Kota Zaramaraz, meski dengan menu yang lebih terbatas.
Ali memasukkan pesanan kami, meletakkan kartu yang diberi-kan Baar di atas meja agar bisa dibaca sensor. Kredit di kartu itu berkurang 40. Lantas data pesanan langsung terkirim ke dapur. Sekarang kami menunggu. Tidak banyak bicara.
Aku memperhatikan sekitar. Restoran ini ramai, sebagian besar dari mereka mengenakan pakaian peternak-datang dari perkampungan ternak. Mungkin hanya penduduk seperti mereka yang menyukai masakan tradisional, penduduk lain memilih masakan lebih praktis.
Ali masih asyik dengan proyeksi transparan di atas meja. Dia mengetuk-ngetuk, memunculkan menu proyeksi, kemudian mengeluarkan tabung transparan miliknya, menancapkannya ke meja.
"Apa yang kamu lakukan?" aku berbisik. Aku khawatir itu bisa mengundang perhatian pengunjung lainnya.
"Aku sedang mengunduh berita-berita sebulan terakhir, Ra. Meja ini tersambung dengan jaringan informasi seluruh Klan Bintang," Ali menjelaskan. "Tenang saja, itu lumrah dilakukan pengunjung lainnya. Di Klan Bumi, kita membaca koran sambil menunggu pesanan diantar. Di sini mereka menyediakannya secara digital."
Lima menit kami menunggu, lagi-lagi lebih banyak berdiam diri, akhirnya pesanan kami datang. Ada dua petugas yang membawakan pesanan kami dari dapur-tadi aku mengira baki atau nampan terbang yang membawanya. Aroma masakannya tercium lezat. Tampilannya pun memadai.
Seli mencoba mengiris daging yang empuk, lalu mencicipinya.
Seli hampir muntah. Wajahnya terlipat.
"Ada apa, Sel?" aku berbisik.
"Rasanya aneh sekali."
Aku ragu-ragu ikut mencicipi. Ya ampun, susah payah aku menelannya. Bahkan masakanku pertama kali saat belajar masak tidak seburuk ini rasanya.
Ali meraih sendoknya. "Apa yang kalian harapkan? Kita tinggal di klan berbeda. Mungkin rasa masakan seperti itu adalah yang paling lezat di sini. Kita harus bersiap dengan rasa apa pun. Biarkan aku mencobanya, tidak akan seburuk bubur lengket."
Ali santai mengiris dagingnya, mencicipinya. Sejenak, wajah Ali terlihat memerah. Matanya berair.
"Ini benar-benar buruk!" Ali berseru pelan.
Aku dan Seli tertawa.
Ali menyeka ujung matanya. "Aku tahu kenapa mereka lebih memilih bubur putih itu. Ini buruk sekali. Aku tidak tahu definisi rasanya. Pahit bercampur asam. Eww!"
"Mereka mungkin sudah lupa bagaimana rasa daging panggang di Klan Bumi. Hanya ingat tampilan atau bentuknya saja. Rasa masakan tidak bisa didokumentasikan, bukan?" Seli berbisik. "Mungkin hanya Kaar di Restoran Lezazel yang bisa memasak masakan dengan rasa seperti masa lalu."
Kami memutuskan pura-pura menghabiskan makanan. Hanya mengiris-iris dagingnya, sambil menunggu Ali terus mengunduh informasi yang dia perlukan.
"Ini buruk sekali!" pengunjung di sebelah kami berseru-komentar yang sama seperti Ali barusan. Ada empat penduduk perkampungan ternak di sana, usia mereka separuh baya.
Aku menoleh. Apakah mereka sedang mengomentari makanan di depan mereka? Tidak, mereka justru memakannya dengan lahap. Mereka sedang membicarakan hal lain.
"Separuh domba milikku tewas enam bulan terakhir, Peeg. Ini buruk sekali."
"Sapi perahku juga demikian," temannya menambahkan. "Separuh dari unitku menyisakan sekat-sekat kosong. Produksi susu setahun terakhir turun drastis."
"Seharusnya petugas kota serius menangani hama ini. Atau jika tidak, seluruh ternak bisa mati. Mereka harus meminta bantuan ke Ruangan Kota Zaramaraz. Ini bukan masalah kecil. Hama itu juga bisa setiap waktu menyerang warga. Saat itu terjadi, tidak akan ada lagi turis yang mau datang ke sini."
Tiga temannya mengangguk-angguk setuju.
Aku lamat-lamat mendengarkan percakapan mereka. Hama, ribuan ternak yang mati, pembunuh kejam itu menyelinap malam-malam.
"Kalian mau pindah ke tempat lain?" Ali mencabut tabung transparan dari meja. Dia sudah selesai mengunduh semua informasi.
Seli langsung mengangguk. Itu ide bagus.
Kami masih mampir ke beberapa tempat, sebelum berdiri di tepi jalan dengan tiang tinggi berwarna hijau, halte Trem Terbang.
Aku dan Seli mengikuti Ali, mengambil brosur untuk turis yang berupa lembaran transparan. Kami membaca petunjuk dan keterangan di sana. Selamat datang di Ruangan Peternakan Timur. Tempat wisata kuliner terbaik Klan Bintang. Aku dan Seli saling tatap, tertawa. Tempat ini bisa jadi tempat terbaik bagi warga Klan Bintang, tapi bagi kami yang datang dari dunia lain, tidak demikian.
Ali mengajak pergi ke pusat perbelanjaan, mengunjungi lorong-lorong yang dipenuhi gadget terbaru. Itu seperti surga bagi Ali. Dia bisa menghabiskan waktu berjam-jam, mempelajari teknologinya, hingga aku mengingatkannya bahwa waktu kami terbatas. Sebelum pergi ke halte trem, aku mampir di lorong-lorong pakaian. Mama minta dibelikan pakaian Klan Bintang-Seli juga ikut belanja. Ali mendengus protes, "Kalian tadi menyuruhku cepat-cepat. Sekarang kalian lama sekali memilih-milih baju." Aku dan Seli tidak memedulikan Ali. "Apa susahnya sih pilih yang mana saja, toh nanti bisa berubah warna dan bentuk sendiri," dia sekali lagi mengomel.
Ali tidak tahu, di Klan Bintang sekalipun, kualitas pakaian juga ada berbagai jenis. Ada harga ada barang. Si biang kerok itu semakin bersungut-sungut saat menerima kartunya lagi. Aku dan Seli menggunakan 250 kredit untuk semua pakaian yang kami beli.
"Itu seperempat dari kredit yang diberikan Baar. Hanya untuk membeli pakaian-pakaian norak? Tidak bisa kupercaya." Ali menepuk dahi.
Trem merapat di perkampungan dekat gudang saat ruangan mulai gelap. Beberapa penduduk meneriaki anak-anak agar pulang, "Cepat pulang, Seer. Mainnya sudah dulu. Berapa kali Ibu harus bilang, ada hama berkeliaran di luar saat malam hari. Mereka telah memakan banyak domba kita."
"Kamu dengar itu, Ali?" aku berbisik, menyejajari langkah Ali.
"Apa?"
"Hama. Para peternak membicarakan itu juga di restoran kota."
"Mungkin itu serigala atau anjing liar yang menyerang ternak. Di ruangan ini banyak hutan. Ini lembah luas." Ali mengangkat bahu tidak peduli.
"Tidak mungkin hanya serigala liar. Di restoran kota, mereka bilang ada ribuan ternak yang mati."
"Bukankah mereka punya teknologi tinggi? Bagaimana mungkin mereka tidak bisa mengatasinya?" tanya Seli. Dia juga mendengarkan percakapan tadi siang.
"Semakin tinggi teknologi, bukan berarti semua masalah selesai, Seli. Hama juga beradaptasi. Aku tidak tahu itu apa. Ayo bergegas, aku tidak mau diomeli Miss Selena. Kalian lama sekali memilih baju tadi." Ali mempercepat langkahnya.
Kami tiba di gudang tepat waktu. Miss Selena serta anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari sedang bersiap-siap menaiki kapsul oval.
"Kembali ke posisi kalian, Ali, Seli, Raib."
Tanpa perlu disuruh dua kali, kami naik ke atas ILY.
"Mulut lorong kuno level kedua ada di sebelah timur. Kita akan melintasi padang peternakan dengan posisi menghilang. Jika kamera pengawas menangkap gerakan kita, segera terbang menuju lorong secepat mungkin." Miss Selena memberi briefing terakhir kali. "Ali, kamu memimpin di depan."
Ali mengangguk, menarik tuas kemudi. ILY melenting keluar dari gudang, melesat di langit-langit malam. Selintas aku mendengar suara lolongan anjing jika itu memang anjing-di kejauhan. ILY terus terbang menuju mulut lorong.
Langit gelap, dikombinasikan posisi menghilang, kami bisa menyelinap di atas padang peternakan dengan lancar. Sepertinya sistem keamanan ruangan ini tidak dirancang untuk mendeteksi benda tidak kasatmata. Sepuluh menit terbang, melintasi danau kecil dan pusat kota, kami tiba di mulut lorong. ILY melesat masuk. Pemandangan bergantikan dinding lorong yang gelap dan lengang. Enam jam menuju ruangan tidak berpenghuni di depan sana, sebelum kami berpindah lagi ke lorong kuno level ketiga.
"Apa yang kalian peroleh dari pusat kota?" Miss Selena bertanya, setelah lima belas menit lengang.
"Raib dan Seli membeli pakaian, Miss," Ali menjawab sembarang.
Aku dan Seli refleks menepuk sandaran kursi Ali-menyuruhnya diam.
"Bukan itu yang kutanyakan." Intonasi suara Miss Selena tidak berubah. "Ali, informasi apa yang kalian dapatkan di sana?"
Ali menancapkan tabung transparan di papan kemudi ILY, lalu menekan beberapa tombol.
"Tidak banyak, Miss." Ali mulai menyortir berita. Layar yang kami lihat di ILY juga dilihat oleh Miss Selena dan kapsul oval satunya.
"Sekretaris Dewan Kota Mengambil Cuti Panjang." Ali membaca judul berita. "Sepertinya mereka menutupi fakta menghilangnya Sekretaris agar tidak terjadi kekacauan."
Ali menggulung layar, menampilkan berita-berita lain. "Ketua Dewan Kota Zaramaraz Mengumumkan Dekrit Latihan Militer Besar-besaran hingga Enam Bulan ke Depan." Tidak hanya berita, Ali menampilkan video singkat pidato Ketua Dewan Kota di markasnya terkait hal tersebut.
Aku menatap layar lebih saksama. Aku baru pertama kali menatap orang paling berkuasa di Klan Bintang, sang Ketua Dewan. Tubuhnya tinggi kurus. Wajahnya tirus. Sorot matanya tajam dan dingin. Cara bicaranya sangat bertenaga. Intonasi suaranya dalam. Dia kurang-lebih sama seperti Sekretaris Dewan Kota yang pernah kami jumpai, tapi dalam versi yang lebih gelap, misterius, dan lebih berkuasa. Dia berbicara tentang pen-tingnya menjaga stabilitas seluruh ruangan di Klan Bintang. Karena itu, Pasukan Bintang akan melakukan patroli ke banyak tempat.
Ali menutup video, menggulung lagi layar, menampilkan berita-berita lain. "Aktivitas Kelompok Rebel Semakin Meningkat. Warga Klan Bintang Diwajibkan Melapor Jika Ada yang Mencurigakan." Ali menampilkan beberapa potong video penyerbuan Pasukan Bintang ke lokasi yang diduga menjadi basis pemberontakan. Berita berikutnya, "Laksamana Laar Diberhentikan sebagai Panglima Armada Kedua Kota Zaramaraz."
Seli menghela napas. Laksamana Laar adalah orang yang membantu kami meloloskan diri dari kejaran Pasukan Bintang di petualangan kami sebelumnya.
"Setidaknya dia hanya diberhentikan, Seli. Dia tidak ditahan atau masuk penjara." Aku mencoba mengambil sisi positifnya.
"Sejauh ini tidak ada informasi yang membahas tentang rencana Dewan Kota Zaramaraz menghancurkan pasak bumi. Di media sosial atau percakapan di antara warga Klan Bintang tidak ada yang menyebut-nyebut soal itu. Ali menyimpulkan setelah menampilkan semua berita yang relevan dengan perjalanan kami.
"Itu berarti mereka masih menyimpan rapat-rapat informasi tersebut," Miss Selena berkata lugas. "Atau kalaupun ada kebocoran informasi, mereka segera menyumbatnya agar tidak menyebar ke mana-mana. Semakin berkuasa seseorang atau kelompok, semakin kuat kemampuan mereka mengendalikan informasi."
"Apakah ada berita tentang Faar dan Kaar, Ali?" Seli bertanya.
Ali menekan tombol. "Restoran Lezazel Ditutup Permanen oleh Pengawas Restoran Kota Zaramaraz. Pemilik Restoran. Chef Kaar-Pemenang Penghargaan Chef Kelas Utama Tiga Kali-Tidak Bisa Dihubungi untuk Konfirmasi."
"Hanya itu, Seli. Tidak ada kabar lainnya," jawab Ali. Seli terlihat sedih. Dia tidak berkomentar lagi.
"Baik. Kita terus melaju dengan kecepatan stabil menuju ruangan berikutnya. Masih beberapa jam lagi, jadi kalian bisa istirahat bergantian. Aku akan membangunkan kalian untuk bersiap-siap lima belas menit sebelum tiba." Miss Selena menutup sambungan komunikasi.
GILIRANKU yang berjaga di kemudi kapsul. Ali dan Seli beranjak tidur.
Tidak banyak yang bisa kulakukan selain menatap dinding lorong yang gelap dan lengang. Karena bosan, aku mengaktifkan kemudi otomatis dan meninggalkan kursi sebentar, membuat mi rebus. Ali tidur nyenyak dengan gaya menyebalkan. Mulutnya terbuka lebar, mendengkur. Bahkan saat tidur pun dia terlihat menyebalkan. Aku menahan tawa. Kalau saja situasinya berbeda, mungkin aku bisa jail memasukkan sesuatu ke dalam mulutnya. Tapi itu bukan ide baik-ada Miss Selena dalam rombongan ini. Dia menuntut kami agar lebih bertanggung jawab.
Lima belas menit, mangkuk mi rebusku sudah kosong. Aku merapikan sisa makanan, memasukkannya ke kotak sampah. Ali belajar banyak dari perjalanan pertama kami, interior ILY sekarang dibuat sedemikian rupa agar seperti "rumah" berjalan. Hanya satu kekurangan kapsul ini, tidak cukup luas. Tapi dengan lebar lorong-lorong kuno yang hanya enam meter, kapsul tidak bisa dibuat lebih besar lagi.
Aku kembali duduk di kursi kemudi, menatap ke luar, ke dinding lorong.
Hana pernah bilang bahwa aku bisa mencari lokasi pasak itu dengan mendengarkan alam. Hana sepertinya tidak tahu, kami menghabiskan waktu lebih banyak di dalam kapsul. Ini berbeda dengan petualangan di Klan Bulan atau Klan Matahari, yang berada di alam terbuka. Aku bahkan tidak punya kesempatan menyentuh tanah, pepohonan, mendengarkan sekitar.
Aku menatap lamat-lamat tangan kananku, ada Sarung Tangan Bulan yang terpasang di sana-meski tidak terlihat sarungnya, karena warna dan teksturnya menyatu dengan kulit. Seli juga tidak pernah melepaskan Sarung Tangan Matahari miliknya. Dua benda ini dihadiahkan Av. Dia menyimpannya di Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Benda langka dua dunia paralel, yang selain memiliki kekuatan khas, juga mampu menggandakan kekuatan pemakainya.
"Ali, Seli, Raib, siapa yang berjaga di sana?" Miss Selena berseru.
"Saya, Miss." Aku tahu maksud kalimat Miss Selena, lima belas menit lagi kami akan tiba di ujung lorong. Tidak perlu disuruh lagi, aku beranjak membangunkan Ali dan Seli.
Ali segera duduk di kursi kemudi, menggantikanku.
"Kalian sudah siap?" Miss Selena bertanya.
"Iya, Miss." Ali mengonfirmasi.
"Kirimkan kamera terbangmu, Ali!" Miss Selena memberi perintah.
Ali menekan tombol. Dua bola pingpong melesat keluar dari ILY, terbang menuju mulut lorong, sementara tiga kapsul memperlambat lajunya.
Seli menatap layar dengan wajah tegang. Ini kali kedua kami akan memasuki ruangan level kedua, ruangan tak berpenghuni. Terakhir kami melakukannya, kami harus melewati Ruangan Hutan Taiga dan kehilangan Panglima Barat Sad bersama kapsulnya.
"Aku lebih suka jika kita memasuki ruangan level pertama," Seli mengeluh. "Setidaknya kita tahu persis siapa yang menunggu di sana. Ruangan di depan, aku tidak tahu apa yang..." Kalimat Seli terhenti. Dia mengusap wajahnya yang cemas.
"Tidak ada rute lain, Seli. Kita harus melewati ruangan di depan." Ali fokus menatap layar ILY. Gerakan dua kamera terbang itu dikendalikan jarak jauh.
Aku menahan napas. Bola-bola pingpong telah melewati mulut lorong, mulai mengirim gambar.
Stalaktit dan stalagmit raksasa langsung terlihat di layar ILY, memenuhi hampir setiap sudut layar. Ruangan ini tidak simetris.
"Itu ruangan apa?" Seli bertanya.
"Kirim lebih maju kamera terbangmu. Ali."
"Baik, Miss." Ali menekan tombol.
Dua bola pingpong mendesing lebih jauh, masuk ke tengah ruangan.
Sisi-sisi ruangan itu sekitar tiga puluh kilometer. Ini lebih mirip gua besar. Stalaktit-batuan mengerucut dalam gua yang menggantung ke bawah dari langit-langit dan stalagmit-batuan yang mengerucut ke atas dari lantai gua-tampak memenuhi ruangan. Udara terasa panas-sensor kamera memberitahukan suhu ruangan di angka 80 derajat Celsius. Beberapa stalaktit dan stalagmit terlihat merah menyala mengepulkan uap panas. Tidak ada tumbuhan di ruangan ini.
"Ruangan ini tidak lazim," Ali berkata pelan.
"Apa maksudmu, Ali?"
"Kerucut bebatuan ini tidak lazim. Miss. Bukan karena ukurannya yang besar-besar, berdiameter satu-dua kilometer dan panjang tujuh-delapan kilometer, melainkan terbentuk bukan dari proses alamiah. Stalaktit terbentuk dari kumpulan kalsium karbonat yang bersamaan dengan air menetes dari langit-langit gua. Di bawahnya, lazimnya akan terbentuk stalagmit, berpasangan. Perhatikan, di ruangan ini, jumlah kerucut ke atas lebih banyak dan tidak ada pasangan stalaktit di atasnya. Itu jelas dibuat oleh sesuatu, bukan tetesan air."
Miss Selena memperhatikan layar dengan saksama.
"Tetapi siapa yang membuatnya? Tidak ada siapa-siapa di ruangan ini. Salah satu anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval bertanya.
"Aku tidak tahu." Ali menggeleng. "Yang pasti ini juga bukan buatan warga Klan Bintang. Ruangan ini tidak simetris. Apakah kita akan masuk ke dalam ruangan ini, Miss Selena?"
"Tidak, sebelum kita yakin ruangannya aman. Kirim kamera terbangmu menjelajahi setiap sudutnya!" Miss Selena memberi perintah.
Ali mengangguk.
Saat itu kami benar-benar tidak menyangka. Ada spesies yang sangat cerdas sekaligus mengerikan tinggal di ruangan ini-yang bersabar menunggu mangsa. Tiga puluh menit bola pingpong memeriksa setiap sudut, kami tidak menemukan apa pun kecuali kerucut-kerucut tanah. Kamera terbang terus memeriksa secara hati-hati, bahkan dua kali tiba di mulut lorong kuno seberang. Ruangan ini tidak terlalu terang, juga tidak gelap total. Ruangan ini mengandalkan pencahayaan dari stalaktit dan stalagmit yang menyala.
Satu jam memeriksa, tetap kosong.
"Kita masuk ke ruangan. Semua bersiap-siap." Miss Selena mengambil keputusan.
Wajah Seli semakin tegang. Kami sudah kenyang pengalaman menghadapi hal seperti ini. Saat tidak ada apa-apa di ruangan depan, kami justru harus waspada penuh.
Tiga kapsul bergerak lagi, menuju mulut lorong.
ILY yang muncul pertama kali, disusul dua kapsul oval. Kami terus bergerak melewati tiang-tiang kerucut. Tidak sulit melewatinya karena celah yang ada cukup besar. Udara terasa pengap, panas menusuk hingga ke dalam kapsul yang memiliki sistem pendingin. Ali konsentrasi mengemudikan kapsul, melintasi stalaktit. Dari jarak sedekat ini, menatap langsung kerucut-kerucut raksasa tersebut amat menakjubkan. Tidak ada gua di Klan Bumi yang sebesar dan semegah ini.
Kami persis berada di tengah ruangan.
"Awas!" Seli berseru kencang.
Ali juga sudah melihatnya. Ada benda yang melenting menuju ke arah jalur terbang ILY. Ali dengan cepat menggeser tuas kemudi. ILY berbelok tajam.
"Itu apa?" Aku menoleh, berusaha melihat ke belakang.
Belum habis kalimatku, di depan kami juga melenting empat, delapan, banyak sekali benda yang sama.
"Awas!" Seli kembali berteriak.
"Kita diserang!" Miss Selena balas berseru. "Semua kapsul aktifkan posisi bertarung. Lindungi kapsul masing-masing."
Ali menekan dua tombol sekaligus. Lupakan soal mencapai mulut lorong di seberang, kami diserang dari berbagai sisi. Benda-benda ini muncul dari setiap stalaktit dan stalagmit gua. Kami harus menghindarinya terlebih dahulu atau terbanting ke dasar ruangan.
Setelah menghindar berkali-kali, aku akhirnya tahu itu benda apa. Itu hewan, dengan ukuran sebesar domba dewasa. Kakinya delapan. Matanya delapan. Itu laba-laba raksasa. Hanya spesies itu yang memiliki struktur serba delapan. Tubuh mereka dipenuhi bulu-bulu panjang, berwarna merah menyala. Mata hewan ini besar-besar, berwarna hitam pekat. Hewan-hewan ini memang tidak bisa terbang, tapi mereka bisa loncat. Aku tidak tahu ada spesies laba-laba yang bisa melenting tinggi hingga ratusan kali ukuran tubuhnya. Laba-laba ini mudah saja melenting ke sana kemari, menggunakan stalaktit dan stalagmit sebagai pijakan, mengejar kami ke segala arah.
Dua ekor di antaranya melenting, siap mendarat di atas kapsul. Ali menarik tuas kemudi, ILY menghindar dengan gesit.
"Awas, Ali!" Seli berteriak memberitahu.
ILY berhasil menghindari dua laba-laba, tapi di depan kami telah menunggu dua laba-laba lainnya. Ali menekan tombol. ILY mengeluarkan petir, menyambar terang. Laba-laba itu terjatuh, meluncur ke dasar ruangan ribuan meter di bawah sana. Tapi di belakangnya menyusul dua lagi, tidak ada habis-habisnya. Ali menekan tombol, mengaktifkan tameng selaput transparan. Sia-sia, kaki laba-laba merobeknya dengan mudah. Salah satu laba-laba berhasil mendarat di atas ILY, membuat kapsul kami oleng. Ali menggeram, berusaha mengendalikan kemudi sekaligus menekan tombol. Empat belalai ILY keluar, memukul jatuh laba-laba tersebut.
"Bantu kapsul lainnya, Ali!" Miss Selena berseru.
Ali menoleh ke kanan, salah satu kapsul oval telah dikerubuti empat laba-laba yang berhasil mendarat. Kapsul itu bergerak zig-zag tidak terkendali. ILY meluncur mendekat, melepas kilatan petir. Dua laba-laba terjatuh. Sekali lagi ILY melepas petir. Dua laba-laba berikutnya terlempar. Kapsul oval kembali terbang naik.
"Jumlah mereka banyak sekali!" Aku menatap sekitar ruangan.
Ada ribuan laba-laba yang keluar dari stalaktit dan stalagmit. Kerucut tanah itu sarang mereka. Belum lagi menyusul yang keluar dari dinding-dinding ruangan, mereka juga menggali sarang di sana.
"Aktifkan posisi menghilang!" Miss Selena memberi perintah.
Tiga kapsul kami lenyap, bergerak di antara laba-laba. Tapi itu percuma. Mereka bisa mengetahui posisi kami lewat getar suara. Hewan-hewan di Klan Bintang selalu bisa melakukannya.
Laju terbang ILY mendadak berkurang drastis.
"Ada apa?" Seli bertanya panik.
"Jangan kurangi kecepatan, Ali!" Aku heran kenapa Ali malah melambatkan laju ILY.
"Aku tidak mengurangi kecepatan. Ada yang menahan kita!" Ali balas berseru. Dia menggenggam tuas kemudi erat-erat. ILY mendesing lebih kencang, tapi seperti tersangkut sesuatu.
Aku melongok keluar, mengeluh. Laba-laba ini sudah melepaskan benang sutranya. Mereka beramai-ramai menembakkan benang ke udara. Salah satunya telak menangkap ILY. Ratusan yang lain juga mulai menenun jaring di antara stalaktit dan stalagmit, membuat kami semakin terdesak, tidak bisa melintas. Terbang kembali ke lorong sebelumnya tidak bisa, menyeberang pun tidak bisa.
"Hewan-hewan ini pintar sekali. Mereka bekerja sama menaklukkan kita." Ali menekan tombol. Belalai ILY menebas benang sutra yang menempel di belakang.
Tapi itu hanya bertahan sebentar, karena dari sisi kanan dan kiri, benang sutra lain berhasil menyambar ILY. Kapsul kami tergelantung di udara, tidak bisa maju. Belalai ILY berusaha menebas benang sutra itu. Empat laba-laba lain menebarkan benang sutra dari atas, mengikat belalai itu satu sama lain. Tidak bisa digerakkan.
Ali mendengus. Dia menekan tombol, mengeluarkan petir lagi, berusaha merobek benang sutra. Tidak efektif, benang itu seperti karet, aliran listrik tidak mempan. ILY semakin terdesak.
Sementara di luar sana, aku menyaksikan dari jendela kaca, dua kapsul lain juga sudah sempurna dililit benang sutra. Salah satu kapsul telah diseret ke jaring laba-laba, tersangkut. Ada puluhan laba-laba yang mengerubutinya.
Laba-laba ini lebih banyak dan lebih cerdik. Kami sudah kalah. Lima belas menit bertarung, tiga kapsul menggelantung di jaring laba-laba, tidak bisa bergerak ke mana-mana.
"Kalian baik-baik saja, Ali, Seli, Raib?" Miss Selena bertanya.
Jika maksud Miss Selena apakah kami terluka atau tidak, jawabannya kami baik-baik saja. Tapi berada di dalam kapsul, dengan puluhan laba-laba merangsek mendekat, melihat dari dekat kaki-kaki mereka yang berbulu, delapan mata mereka yang besar, hitam, menatap kami dari balik jendela kaca, jawabannya kami tidak baik-baik saja. Wajah Seli sudah pucat sejak tadi.
Kabar baiknya adalah, laba-laba ini tidak bisa menerobos dinding kapsul. Belum. Mereka sudah berusaha menghantamkan kaki mereka ke kapsul, membuat ILY bergetar keras, terguncang tapi mereka tidak berhasil menembusnya, juga jendela kaca. Itu sudah dilapisi plastik terkuat teknisi Ruangan Padang Sampah, membuatnya lebih kokoh dibanding baja.
Laba-laba itu mendesis marah. Mereka tidak suka mangsa yang telah ditaklukkan ternyata tidak bisa dimakan. Salah satu laba-laba itu mendesis kencang-sepertinya ia pemimpin ribuan laba-laba. Entah apa yang ia bicarakan. Tiga kapsul kami mendadak bergerak, ditarik menuju ketinggian.
Astaga! Aku sungguh tidak percaya apa yang kulihat. Ali benar, hewan ini pintar. Mereka membuat tiga kapsul kami terjuntai ke bawah dari langit-langit ruangan, lantas bersama sama, mereka mengayunkan kapsul kami ke stalagmit dengan menggerakkannya kiri-kanan.
"Berpegangan!" Miss Selena berseru.
Tanpa disuruh, kami sudah mencengkeram erat-erat lengan kursi.
BUM!
ILY menghantam stalagmit di bawah sana. Kami terbanting keras. BUM!! Sekali lagi kapsul menghantam stalagmit sisi lainnya. Dua kali. Empat kali. Semakin lama semakin kencang. Laba-laba ini sedang mencari cara menghancurkan kapsul kami, seperti seekor tupai yang berusaha memecahkan biji kenari, lantas memakan dalamnya.
Lima belas menit terombang-ambing, kiri-kanan, menghantam stalagmit, laba-laba itu kembali mendesis kencang. Rencana mereka tidak berhasil.
"Kita harus berterima kasih kepada teknisi Ruangan Padang Sampah," Ali berkata pelan. "Kapsul kita retak pun tidak. Material yang mereka pasang kokoh sekali."
Tapi itu tetap tidak membantu kami terbanting di dalamnya. Wajah Seli pucat pasi. Tangannya gemetar. Situasiku sama buruknya. Perutku mual. Beruntung Ali sudah merancang interior kapsul agar terkunci dalam situasi terbanting. Tidak ada benda-benda yang terbang di dalam kapsul. Di kapsul Miss Selena dan kapsul oval satunya lagi, tidak begitu. Aku mendengar teriakan mereka lewat alat komunikasi saat menghindari benda-benda yang terlempar di dalam kapsul setiap kali mereka diayunkan.
Tiga kapsul berhenti diayunkan, menggantung di udara.
"Apa yang mereka rencanakan sekarang?" Ali mendongak, berusaha mengintip dari celah benang sutra yang membungkus ILY.
"Laba-laba ini pasti punya kelemahan," Seli berkata dengan suara bergetar. "Mungkin gelap, Ra. Gunakan sarung tanganmu." Aku mengangguk.
Aku mengangkat tanganku, konsentrasi penuh. Seluruh cahaya di ruangan tersedot ke dalam Sarung Tangan Bulan, gelap gulita. Cara ini pernah berhasil saat kami menghadapi burung-burung pemakan daging di Klan Matahari.
Sebagai balasannya, ribuan laba-laba mendesis marah. Mereka kembali mengayunkan kami, dua kali, empat kali.
"Kembalikan cahayanya, Ra." Seli mengaduh. Situasinya buruk.
Aku mengangkat tangan, melepaskan kembali cahaya.
Laba-laba menghentikan membanting kami.
"Atau suara?" Seli memberi ide berikutnya. "Mereka mungkin takut dengan suara berfrekuensi tinggi. Seperti yang dilakukan pengawal Faar saat mengusir kelelawar?"
Ali menggeleng. "Aku sudah melakukannya sejak tadi, Seli. ILY dilengkapi dengan senjata itu. Suara berfrekuensi tinggi, juga frekuensi rendah. Aku telah menekan tombolnya tiga kali, itu tidak berpengaruh apa pun kepada mereka."
Tiga kapsul kami bergerak lagi.
Ali mendongak, memeriksa.
"Mereka menyeret kita ke tempat lain." Aku ikut mendongak.
"Mereka merencanakan sesuatu-sesuatu yang lebih kejam." Ali mengusap rambut berantakannya.
Tiga kapsul kami diseret dari satu stalaktit ke stalaktit lain. Kami akan dibawa ke mana?
"Mereka sepertinya akan merebus kita!" Ali mulai cemas.
"Merebus apa?" Seli bertanya panik.
Aku ikut mengintip keluar. Ali benar, tiga kapsul diseret menuju sudut ruangan. Di sana ada sumber mata air panas. Tapi ruangan ini jelas bukan pemandian kawasan wisata. Dasar kolamnya terlihat merah membara dan airnya mendidih dengan suhu maksimal. Aku juga baru menyaksikan pemandangan mengerikan. Karena tiga kapsul kami diseret ke dasar ruangan, aku sekarang bisa melihat hamparan tulang belulang di sana. Laba-laba ini telah memangsa banyak sekali hewan, termasuk tulang belulang di dalam kolam. Mereka sepertinya terbiasa merebus mangsanya.
"Apa yang harus kita lakukan?" Seli bertanya. Wajahnya semakin pucat.
Aku tidak tahu. Dari tadi kami juga tidak bisa menghubungi kapsul Miss Selena. Barangkali alat komunikasi di kapsul mereka rusak. Atau mungkin Miss Selena terluka.
"Hewan ini pasti punya kelemahan." Ali berusaha mengingat ingat sesuatu.
"Cepat temukan, Ali!" aku mendesak.
Tiga kapsul yang terbungkus benang sutra tiba di pinggir kolam. Laba-laba itu lantas mendorongnya pelan. Satu per satu kapsul kami menggelinding masuk ke dalam air mendidih.
"Seberapa kuat kapsul bertahan dari air panas?" aku bertanya.
"Material yang melapisi kapsul kita bisa bertahan menghadapi air panas. Bahkan bisa bertahan di suhu ribuan derajat Celsius. Tapi kita yang berada di dalamnya tidak. Suhu di dalam kapsul akan segera naik. Uap air akan masuk ke dalam kapsul. Sistem pendingin tidak bisa bertahan lama. Kita perlahan-lahan akan kepanasan di dalam kapsul, kehabisan napas."
Kehabisan napas, aku menelan ludah. Itu menakutkan. Tapi kami tidak bisa melakukan apa pun selain pasrah menyaksikan tiga kapsul mengapung di air mendidih.
"Berapa lama kita bisa bertahan?"
"Lima belas menit, paling lama." Ali menyeka peluh di dahi.
Aku mengeluh. Itu tidak lama.
Lima menit, kami bertiga sudah bersimbah peluh.
"Apa kelemahan laba-laba ini, Ali?" aku bertanya untuk kesekian kalinya.
"Aku tidak tahu, Ra." Ali menyerah.
Sepuluh menit, situasi kami buruk tak terkira.
Entah apa yang terjadi di dua kapsul lain, tidak ada kabar dari kapsul oval Miss Selena. Ribuan laba-laba yang menonton kami direbus mendesis-desis riang. Mereka bergelantungan di benang sutra, bergantian menjaga kapsul-kapsul. Setiap kali aku membuat tameng transparan, mencegah uap air mendidih masuk ke dalam kapsul, mereka akan memecahkannya dengan ujung kaki yang tajam. Hewan ini sepertinya tidak punya masalah dengan panas, puluhan dari mereka justru berkerumun di atas dasar ruangan yang merah menyala. Mereka menyukainya.
Apa yang harus kami lakukan?
Lima belas menit, Seli sudah jatuh pingsan, dia tidak tahan lagi. Menyusul kemudian Ali. Situasi kami genting. Apakah ada yang akan menolong kami dalam situasi ini?
Aku meremas jemariku. Apa yang harus kulakukan?
SAAT kesadaranku mulai menipis, aku teringat sesuatu.
Bukankah Seli bisa melumerkan baja dengan jemari tangannya. Aku menatap jemari tanganku yang terbungkus Sarung Tangan Bulan. Jika Seli bisa mengeluarkan suhu panas dari Sarung Tangan Matahari, itu berarti sebaliknya, Sarung Tangan Bulan bisa mengeluarkan suhu dingin.
Dengan kaki gemetar, aku beranjak naik ke atas papan kemudi. Laba-laba di luar mendesis-desis melihatnya-seperti menyoraki. Delapan mata mereka yang hitam terlihat mengintip. Aku meletakkan telapak tangan di jendela kaca, berkonsentrasi dengan sisa kesadaran.
Awalnya hanya kesiur angin pelan. Butir salju berguguran di dalam kapsul.
"Ayolah!" Aku menggeram, membujuk diriku untuk konsentrasi penuh.
Setengah menit terus memaksakan diri, jendela kaca ILY mulai berembun. Suhu dingin menguar dari telapak tanganku. Teknik ini bekerja. Aku sekali lagi menggeram kencang, mengerahkan seluruh sisa tenaga. Kali ini, energi besar tak terlihat itu menembus jendela kaca ILY, lantas menembak lurus ke atas. Udara di sekitar kami langsung jatuh ke titik minus seratus derajat. Puluhan laba-laba yang berkerumun di atas ILY membeku seketika, roboh, juga kolam air panas. Air yang mendidih ikut membeku, terus menyebar hingga keluar kolam. Dasar ruangan turut membeku.
Desis riang laba-laba terhenti, berganti desis tertahan. Mereka menyaksikan sesuatu yang paling mereka takuti selama ini. Sebelum mereka menyadarinya, semua yang berada di radius dua ratus meter dari ILY membeku. Ribuan laba-laba yang menonton di atas stalaktit langsung kocar-kacir. Mereka menggulung jaring, tunggang-langgang kembali ke lubang masing-masing.
Aku tersengal, menyeka peluh di dahi. Suhu di dalam kapsul turun drastis. Aku bergegas menekan tombol, membuka pintu kapsul, mengeluarkan pukulan berdentum. Jaring laba-laba yang membeku membungkus kapsul hancur berkeping-keping.
Udara segera masuk ke dalam kapsul. Ali dan Seli perlahan membuka mata. Mereka sepertinya baik-baik saja. Aku melompat keluar ke atas kolam yang membeku, segera mendekati salah satu kapsul oval, menghancurkan jaring laba-laba di bagian luar. Miss Selena membuka pintu kapsul, ikut keluar. Kondisinya buruk. Pelipisnya terluka, tapi dia baik-baik saja. Tiga anggota Pasukan Bayangan bersamanya beranjak keluar. Miss Selena mendongak ke arah stalaktit, berjaga-jaga jika ada laba-laba yang berani mendekat.
"Terima kasih, Ra! Itu teknik yang hebat. Energi dingin."
Aku mengangguk, juga ikut berjaga-jaga. Kami belum aman. Laba-laba itu mungkin saja turun dari stalaktit dan menyerang lebih buas.
Ali keluar dari ILY, lantas berdiri menatap sekitar. "Laba-laba ini jenis laba-laba loncat gunung berapi. Mereka menyukai suhu panas, bertelur di dekat magma, tapi mereka amat membenci suhu dingin. Beruntung kamu memikirkan soal itu, Ra. Itulah kelemahannya."
Aku menggeleng. Aku tidak memikirkannya. Aku refleks mengeluarkan kekuatan apa saja yang tersisa, dan ternyata teknik itu berhasil. Seli sudah keluar dari kapsul, berdiri di sebelah Ali.
Permukaan kolam mulai retak. Esnya kembali mencair. Aku memukulkan telapak tanganku sekali lagi ke bawah. Energi dingin tak terlihat itu kembali menguar, membekukan cepat sekitarnya. Tidak cukup sampai di situ, aku melepas pukulan ke arah stalaktit dan stalagmit terdekat. Radius enam ratus meter di sekitar kami sekarang membeku. Laba-laba itu mendesis ketakutan.
"Kalian baik-baik saja?" Miss Selena bertanya.
Ali dan Seli mengangguk.
"Bantu kapsul satunya, Ali. Mereka sepertinya masih terkunci di dalam kapsul. Kamu bisa membuka pintunya?" Miss Selena menunjuk.
Ali segera kembali ke dalam ILY. Dia bisa mengakses sistem kapsul lain dari ILY, membuka pintu kapsul oval tersebut. Aku dan Miss Selena mendekati kapsul. Empat penumpang kapsul tersebut mengalami luka serius. Dua di antaranya mengalami patah tulang. Anggota yang lain membantu mengeluarkan, membaringkannya di kolam. Mereka mengaduh menahan sakit.
Aku duduk jongkok di dekat mereka, mulai mengeluarkan teknik penyembuhan.
Setengah jam, sambil sesekali mengirim pukulan energi dingin ke kolam, menjaga sekitar kami tetap membeku, mengusir laba-laba, aku mengobati satu per satu anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang terluka. Terakhir aku mengobati pelipis Miss Selena.
"Sejak kapan kamu menguasai teknik pengobatan, Ra?" Miss Selena yang duduk di depanku bertanya.
"Sebulan yang lalu, Miss. Aku tidak tahu bahwa aku memiliki kekuatan itu, juga teknik melepaskan energi dingin. Aku hanya mencobanya."
Miss Selena menatapku penuh penghargaan. "Sekarang, aku bahkan tidak akan terkejut jika kamu masih menemukan teknik-teknik mengagumkan lainnya, Ra."
Seli, Ali, dan anggota Pasukan Bayangan serta Pasukan Matahari berjaga-jaga di sekitar kami. Ali mengeluarkan pentungan kastinya, iseng meneriaki laba-laba itu kalau berani mendekat.
"Petarung terbaik Klan Bulan selalu berusaha menembus batas miliknya, Ra." Miss Selena tersenyum. "Kekuatan yang kita miliki tidak akan berkembang jika pemiliknya tidak melarihnya. Karena sebenarnya, siapa pun memiliki kekuatan, tinggal apakah dia fokus terus berlatih atau justru mengabaikannya. Terima kasih atas teknik pengobatanmu, Ra. Ini sama baiknya dengan teknik milik Ay."
Aku mengangguk. Aku sudah selesai "menjahit" luka di pelipis Miss Selena. Teknik ini membuatku seperti bisa melihat jaringan tubuh hingga ke sel-sel terkecilnya, membuang sel-sel yang rusak, kemudian membuat sel-sel itu melakukan regenerasi dengan cepat, pulih kembali.
Kondisi tiga kapsul buruk, hanya ILY yang fungsi dan fiturnya masih beroperasi persen. Dua kapsul oval lainnya hanya bisa terbang, sedangkan alat komunikasi, pendingin, persenjataan, kemampuan menghilang dan mengeluarkan petirnya rusak.
"Setidaknya semua kapsul bisa terbang. Kita bisa terus melanjurkan perjalanan." Miss Selena mengambil keputusan. "Titik ketiga yang akan kita periksa enam jam perjalanan dari ruangan ini. Kembali ke posisi masing-masing. Kita berangkat sekarang juga!"
Rombongan bergegas masuk ke dalam kapsul.
Setelah tertahan satu jam lebih di ruangan yang dipenuhi stalaktit dan stalagmit, tiga kapsul kembali mengudara. Laba-laba itu tidak berani mendekat. Mereka bersembunyi di dalam liang, memperhatikan kami.
"Sebentar, Ali, bisa kita terbang ke dinding sebelah barat?" aku bertanya.
"Buat apa, Ra?" Ali menoleh.
"Dekatkan kapsul ke lubang-lubang kecil yang dibuat laba-laba di dinding barat. Ada yang harus kulakukan sebelum pergi dari sini, sebentar saja."
Ali mengangguk. Dia menggeser tuas kemudi. ILY terbang menuju dinding barat, tempat kami pertama kali keluar sebelumnya. ILY terbang rendah, mendekati lubang-lubang di dasar ruangan.
"Tolong buka pintu kapsul, Ali."
Ali menekan tombol. Pintu kapsul terbuka.
Tubuhku menghilang, muncul di salah satu stalagmit dekat dinding. Rahangku mengeras, konsentrasi penuh, mengangkat tangan kananku ke udara. Sarung Tangan Bulan yang kukenakan mengeluarkan cahaya terang, butiran salju turun di sekitarku. Itu kekuatan penuh. Aku berseru kencang, melepas pukulan berdentum sekuat tenaga ke arah lubang-lubang kecil di dasar ruangan.
Bum! Ledakan besar terdengar. Bukan hanya mengoyak dasar ruangan, juga membuat satu stalagmit roboh, dua stalaktit runtuh dari langit-langit ruangan.
Tubuhku kembali menghilang, muncul di dalam kapsul.
"Apa yang kamu lakukan, Ra?" Seli bertanya.
"Raib menutup lubang-lubang kecil yang dibuat laba-laba," Ali yang menjawab.
"Tapi buat apa?"
"Hama ternak. Hewan-hewan inilah yang menyerang Ruangan Peternakan Timur, mencuri ribuan domba. Laba-laba ini membuat lubang-lubang panjang di dalam perut bumi, muncul di ruangan lain. Tumpukan tulang belulang yang kita lihat di dasar ruangan adalah korban mereka selama ini," aku menambahkan, sambil duduk di kursi, memasang sabuk pengaman.
Seli mengangguk.
Ali menekan tuas kemudi dalam-dalam. ILY melenting lagi menuju dinding timur, menyusul dua kapsul oval yang sejak tadi telah masuk lorong-lorong kuno level ketiga.
Pemandangan stalaktit dan stalagmit raksasa digantikan dengan dinding lorong yang gelap dan lengang. Aku tidak tahu nama ruangan tidak berpenghuni barusan, tapi jika harus memberikan nama, aku akan menamainya dengan Ruangan Laba-Laba Loncat Gunung Berapi.
Enam jam perjalanan menuju titik ketiga.
"Aku baru tahu laba-laba bisa sepintar itu," Seli berkata. Bosan karena tidak ada yang bisa kami lakukan, Seli mencomot apa saja topik percakapan.
"Di dunia kita, laba-laba memang sepintar itu, Seli. Portia, salah satu laba-laba loncat, bisa menangkap mangsanya seperti agen rahasia. Dia mengintai, berhitung, kemudian mencari strategi terbaik melumpuhkan korbannya. Tidak hanya itu, Portia juga bisa memangsa para pemangsa. Ia bisa memakan hewan lain yang seharusnya memakan Portia.
"Atau laba-laba Darwin's bark, spesies satu ini ukurannya hanya milimeter, kecil sekali, tapi mereka bisa menaklukkan serangga seperti capung, kupu-kupu, yang ukurannya jauh lebih besar. Mereka bisa membuat sarang di atas sungai selebar meter, menyemburkan benang sutra ke udara. Benang itu terbawa angin, tersangkut di seberang sungai."
"Bagaimana laba-laba tadi bisa sebesar itu, Ali?"
"Jika sumber makanan banyak, tidak ada yang mengganggu habitat, berusia panjang, hewan bisa lebih besar dari ukuran biasanya, Seli. Lagi pula kita berada di perut bumi, ada banyak hewan raksasa."
"Tapi laba-laba tadi sangar kejam. Mereka berusaha merebus kita."
"Itu belum seberapa. Pada spesies tertentu, laba-laba betina bahkan membunuh laba-laba jantan saat berkembang biak. Laba-laba betina akan membungkus pasangannya dengan benang sutra, kemudian memakannya sedikit demi sedikit hingga telurnya menetas." Seli menatap Ali-setengah tidak percaya.
"Ini sebenarnya membingungkan." aku menceletuk, ikut percakapan Ali dan Seli.
"Apanya yang membingungkan?" Seli menoleh.
"Lihatlah, Tuan Muda Ali bisa menjelaskan spesies laba-laba dengan sangat detail, seperti seorang profesor biologi yang baru kemarin melakukan penelitian tentang laba-laba. Tapi saat ulangan biologi kelas sebelas dari Pak Gun, mendapatkan pertanyaan sederhana, jelaskan bagian-bagian sel, Tuan Muda Ali hanya menjawabnya, sel bagian luar, sel bagian dalam, dan sel bagian tengah. Sangat membingungkan."
Seli tertawa terpingkal-pingkal.
Ali mengangkat bahunya. "Itu jawaban yang benar, Ra. Kata siapa salah? Pak Gun saja yang membaca jawaban hanya dari versinya, membran sel, nukleus, dan sitoplasma. Coba kamu perhatikan, membran sel adalah bagian luar, nukleus adalah bagian dalam, sitoplasma adalah bagian tengah. Di mana coba salahnya?"
Seli mengangguk. Itu benar juga.
Aku menepuk dahi. Aku tidak akan pernah menang berdebat dengan Ali. Dia selalu punya jawaban atas kalimatku.
Dua kapsul oval di depan kami memperlambat laju terbang. Ali menarik tuas kemudi ILY, ikut memperlambat kapsul kami. Alat komunikasi kapsul Miss Selena rusak, jadi dia tidak bisa memberitahu seperti biasa jika kami sudah dekat dengan titik tujuan. Tapi peta di layar memberitahu jika kami sudah dekat dengan mulut lorong.
Ali tahu apa yang harus dia lakukan. Dia menekan tombol. Dua bola pingpong meluncur keluar.
"Apakah ruangan di depan adalah pasak tersebut, Ali?" Seli bertanya pelan.
Ali menggeleng. "Aku tidak tahu."
Layar ILY masih menunjukkan dinding-dinding lorong. Suasana di dalam kapsul tegang. Setiap kali kami tiba di titik tujuan, situasinya jadi berubah serius sekali.
Aku menahan napas. Indikator suhu di kamera terbang naik drastis, menembus derajat Celsius. Benda terbang itu jelas berada di dekat aliran superplume. Jaraknya masih jauh, tapi suhunya sudah terasa. Lima menit, bola-bola pingpong akhirnya melintasi mulut lorong.
"Itu ruangan apa?" Seli bertanya lagi.
Di depan kami adalah jurang terjal. Aliran magma terlihat di bawah sana, tapi ditutupi gumpalan-gumpalan tanah tebal yang merah menyala. Satu-dua gumpalan tanah itu berbentuk kerucut, menjulang ke atas. Di atas tanah menyala itu, ribuan laba-laba betina sedang bertelur. Pintalan benang sutra membungkus telur-telur mereka. Laba-laba yang kami hadapi di ruangan sebelumnya ternyata berkembang biak di sini. Mereka memang menyukai suhu tinggi.
Ali menggeleng. "Ini bukan pasak bumi yang kita cari."
Seli mengembuskan napas, separuh lega, separuh lagi kecewa.
"Aku tahu kenapa titik ini masuk dalam peta." Ali mengusap rambut berantakannya. "Superplume-nya memang disumbar sesuatu, hingga terdeteksi dalam enam titik anomali peta. Tapi sumbatannya termasuk jenis alamiah. Ribuan hewan ini bertelur di sini. Mereka tidak mengganggu aliran magma, hanya menumpang bertelur. Superplume bisa mencari jalan lain dan terus melepaskan energi secara bertahap."
Ada sekitar satu-dua menit lagi bola-bola pingpong memeriksa ruangan. Ali memutuskan membawanya kembali sebelum kamera terbang itu melepuh berada di ruangan suhu tinggi.
"Ada ribuan laba-laba bertelur di sini, Ali. Bagaimana jika mereka semua bisa pergi ke ruangan-ruangan berpenghuni lain? Menyerang warga Klan Bintang?" Seli mencemaskan hal lain.
Ali menggeleng. "Mereka tidak akan pergi jauh ke mana-mana. Mereka membutuhkan suhu tinggi. Satu-dua mungkin bisa pergi jauh, memangsa ternak, tapi biarkan itu menjadi pekerjaan rumah Pasukan Bintang. Seharusnya laba-laba inilah yang mereka urus, bukan justru menangkapi para pemilik kekuatan."
"Apa yang akan kita lakukan sekarang, Ra?" tanya Seli.
"Aku akan memberitahu kapsul Miss Selena. Tolong buka pintu kapsul, Ali."
Ali menekan tombol. Alat komunikasi kami mati. Aku akan menyampaikan informasi ke Miss Selena secara manual. Lima menit berada di kapsul Miss Selena, aku kembali ke ILY. Miss Selena menyuruhku membuka portal ke Ruangan Padang Sampah.
Aku segera mengeluarkan Buku Kehidupan. Portal menuju Ruangan Padang Sampah terbuka.
Tiga kapsul bergerak melintasinya.
"Eh, bagaimana dengan jaring perak Ruangan Padang Sampah?" Seli teringat sesuatu. Wajahnya pucat.
Ali menepuk dahi. Dia juga lupa soal itu.
Aku tersenyum lebar. "Tenang saja. Aku tidak membuka portal di langit-langit ruangan."
"Kamu membukanya ke mana?"
Belum sempat aku menjawab, kami tersentak ke belakang. ILY telah melesat di dalam pusaran gelap.
"Astaga!" Baar berseru tertahan.
Dia sedang sarapan bersama rekan-rekan pengawas Ruangan Padang Sampah saat portal lorong berpindah membuka di hadapan mereka.
Siir loncat dari kursinya, berseru terperanjat, juga Aap, Koor, dan Bhaar.
Belum genap kaget mereka, tiga kapsul kami keluar dari dalam portal, menabrak meja-meja dan kursi, membuat ruangan makanan itu berantakan.
Ali tertawa. Dia bisa menyaksikan keributan dari jendela kaca ILY. Tiga kapsul akhirnya berhenti, mengambang tiga puluh senti di atas lantai ruang makan. Ali menekan tombol, membuka pintu.
"Ini brilian, Ra. Tidak akan ada jaring perak yang menangkap kita."
Aku ikut tertawa. Aku memang membuka portal menuju ruang makan bangunan pengawas. Awalnya aku hendak membuka di area terbuka lainnya di dalam bangunan, tapi khawatir ekskavator raksasa itu tetap menangkap kami, menyemprotkan aerosol. Satu-satunya ruangan besar yang paling aman adalah ruang makan ini.
Kami berlompatan turun dari kapsul.
"Apa yang kalian lakukan, heh?" Baar berseru jengkel.
"Maaf, Baar. Kami tidak mau pingsan lagi. Jadi kami membuka portal ke sini."
"Jika demikian, kenapa kalian tidak memakai Portal Sampah kembali ke sini?" Baar tetap terlihat sebal. Wajah, tangan, dan seragamnya terkena bubur putih lengket.
"Ada cara lebih cepat, Baar. Maaf"
Siir yang berdiri di sebelah Baar tertawa-melihat temannya yang cemong. "Tapi ini seru, Baar. Tadi aku kira ada raksasa dari Ruangan Padang Gelap menuju kemari. Zaad sudah berkali-kali bilang tentang itu, kan? Para raksasa punya cara tersendiri berpindah tempat."
Aap juga tertawa.
"Ya ampun, Ali, Raib, kalian benar-benar menyebalkan. Aku tidak marah karena kalian merusak sarapan kami." Baar menyeka bubur lengket dari rambutnya. "Tapi tadi aku hampir jantungan. Aku kira Kelompok Rebel yang mendadak datang menyerang Padang Sampah. Mereka dikenal amat kejam saat menyerang instalasi milik Dewan Kota."
"Maaf, Baar."
"Dia sudah minta maaf tiga kali, Baar. Tidakkah kita bisa move on?" Bhaar maju, membawa piring bubur putih miliknya yang berhasil dia selamatkan sebelum meja terpelanting. "Kalian mau ikut sarapan?"
Tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari yang juga telah turun berdiri di belakangku, serempak menggeleng. Itu bukan ide bagus. Mereka bisa menyiapkan makanan sendiri.
Kami tertahan hingga enam jam di Ruangan Padang Sampah.
Tiga kapsul kembali masuk ke ruangan perawatan. Dua teknisi Padang Sampah, dibantu robot-robot reparasi bekerja keras memperbaikinya, Terutama dua kapsul oval.
"Aku tidak percaya kapsul ini kamu yang membuatnya." Baar menggeleng, melambaikan tangan.
Ali tidak terima. "Hei, memang aku yang membuatnya."
Kami berkumpul di ruang perawatan. Baar, Bhaar, dan Siir ikut menemani, menonton sebentar kapsul-kapsul itu diperbaiki.
"Hanya seorang insinyur atau ilmuwan yang bisa membuar benda terbang, Ali. Kamu paling baru berumur lima belas tahun." Baar sekarang mengukur tinggi Ali dengan tangannya, sengaja membuat Ali semakin kesal. "Bahkan tinggimu belum cukup."
"Memang dia yang membuatnya, Baar. Dia cukup pintar untuk ukuran warga Klan Bumi." Aku kasihan melihat Ali, membelanya sesekali tidak ada salahnya.
"Naaah, aku tetap tidak percaya. Ada teknologi Klan Bintang di kapsul perak kalian, Raib. Bagaimana Ali membuatnya?"
"Sebulan lalu dia mencuri tabung transparan di ruangan Sekretaris Dewan Kota, yang berisi pengetahuan dan teknologi Klan Bintang."
"Hah?" Baar memastikan tidak salah dengar.
Aku mengangguk.
"Kalian bisa mencuri sesuatu di ruangan Sekretaris Dewan Kota? Dan bisa lolos dari sana? Itu keren sekali. Seharusnya dia dihukum berat."
"Maksudmu siapa yang dihukum berat, Baar?" Siir bertanya.
"Sekretaris Dewan Kota, siapa lagi? Koor hanya salah menekan tombol tujuan portal dan dia dibuang ke Ruangan Padang Sampah, atau kau, hanya salah menyalakan lampu sorot, Itu kesalahan kecil. Lihat, Sekretaris membiarkan tabung transparan dicuri dari ruangannya. Itu jelas kesalahan fatal, lebih serius dibanding aku dan Bhaar yang membiarkan lima tahanan kabur dari penjara. Sekretaris harus dihukum berat."
Siir tertawa.
Ketiga kalinya mengunjungi ruangan ini, aku tahu para pengawas Ruangan Padang Sampah memiliki selera humor yang baik. Mereka suka bergurau, serta sesekali saling menjaili. Tapi itu masuk akal, dengan luas ruangan kubus sisi seratus kilometer, hanya berdua puluh-minus Zaad yang tidak bisa ke mana mana-mereka harus selalu riang. Ini bukan ruangan yang menyenangkan.
Enam jam masuk ruang perawatan, tiga kapsul kami kembali seperti baru.
"Kami menambahkan senjata jaring perak di kapsul kalian," teknisi memberitahu. "Siapa tahu berguna untuk menangkap sesuatu. Kami juga telah memasang kunci otomatis benda-benda di dalam kapsul oval jika kapsul mengalami benturan. Termasuk teknologi pendingin yang lebih modern, agar kalian bisa mendekati suhu ribuan derajat Celsius tanpa masalah."
Miss Selena mengangguk, menyuruh rombongan bersiap.
Sebuah kontainer besar mendekat. Tiga kapsul kami dinaikkan ke atasnya. Di sisi kontainer itu tertulis besar-besar "Material Olahan Limbah Titanium-Ruangan Industri Benda Terbang (RIBT)". Itulah ruangan yang kami tuju. Titik keempat yang harus kami periksa berada dekat ruangan tersebut. Dari sana kami akan langsung masuk ke lorong-lorong kuno level ketiga.
Kami akan menggunakan lagi Portal Sampah menuju Ruangan Industri Benda Terbang.
"Itu salah satu ruangan high profile. Ruangan yang sangat penting bagi Kota Zaramaraz karena seluruh benda terbang dibuat di sana, termasuk armada tempur Klan Bintang. Ruangan itu memiliki sistem keamanan terbaik. Robot-robot penjaga."
Aku dan Ali saling tatap, menelan ludah. "Lantas bagaimana kami melewatinya?" tanyaku.
"Aku tidak tahu." Baar menggeleng. "Lalat pun tidak bisa terbang tanpa sepengetahuan mereka."
Aku mengeluh tertahan.
"Apakah itu kawasan bebas terbang?" Seli bertanya.
"Naaah, tidak. Itu ruangan pusat benda terbang, Seli. Bagaimana bisa dilarang terbang."
Seli menatap Baar kikuk-dia cemas, jadi lupa bertanya sepolos itu. Aku rahu maksud Seli. Dia mengkhawatirkan Armada Kedua Kota Zaramaraz, berharap portal tidak bisa dibuka ke sana.
"Apakah ada jalur lain, selain melewati ruangan itu?" Seli menoleh kepada Ali.
Ali menggeleng. "Itu satu-satunya jalur yang tersedia. Setidaknya kita hanya perlu melewati satu ruangan berpenghuni. Bukan hutan taiga atau gua dengan laba-laba loncat sebelumnya."
Seli mengusap wajahnya yang kebas. Dia tetap cemas.
"Kita pikirkan setelah tiba di sana, Seli," Miss Selena berkata lugas. "Prinsip penting bagi seorang pengintai: Jika kita mengkhawatirkan setiap langkah yang dibuat, kita akhirnya tidak akan pernah berani melangkah. Semua naik ke atas kapsul. Kita berangkat sekarang."
Kami berlompatan ke dalam kapsul. Pintu ditutup.
Salah satu ekskavator mulai menumpahkan bijih titanium ke dalam kontainer. Sekitar kami gelap, bijih titanium ini seperti pasir berwarna hitam. Kontainer segera dipenuhi hasil olahan limbah yang dikirim kembali ke ruangan lain. Ekskavator menutup kontainer, menyegelnya. Kami masih menunggu beberapa menit, masih ada enam kontainer lain yang dalam proses pengisian.
Lima belas menit lengang, di luar Baar mengaktifkan Portal Sampah.
Tujuh kontainer mulai bergerak melintasi lorong berpindah, berpilin masuk ke dalam pusaran gelap. Kapsul kami terbanting keras sepanjang perjalanan. Aku mencengkeram lengan kursi, menatap sekitar, setidaknya ini lebih baik. Kami tidak mencium aroma dan menatap olahan pakan ternak, bubur lengket itu.
LIMA menit terbanting, tujuh kontainer tiba di gudang persediaan Ruangan Industri Benda Terbang, bergerak melintasi mulut portal.
Ekskavator raksasa mengangkut kontainer, menumpuknya.
"Keluarkan kamera terbangmu, Ali!" Miss Selena memberi perintah, setelah menunggu beberapa saat, memastikan di luar aman, tidak terdengar aktivitas.
Ali mengangguk, menekan tombol. Dua bola pingpong bergerak menembus bijih titanium, membuat celah di tutup kontainer, dan terbang keluar mulai mengintai.
Kami sepertinya berada di gudang besar tempat bahan baku membuat benda terbang disimpan. Ada delapan bagian. Kontainer kami berada di tumpukan dengan tanda "Bijih Titanium, RIBT". Di bagian lain, potongan besi, perak, aluminium, suku cadang, benda-benda terbuat dari plastik, dan kaca tertata rapi dalam rak-rak dengan hologram. Belalai robot bekerja otomatis membawa benda-benda itu menuju unit perakitan-tempat benda terbang dibuat. Aku memperhatikan layar ILY lebih saksama. Di dalam gudang ini tidak terlihat siapa pun, juga kamera pengawas. Hanya ekskavator yang sekarang parkir membisu.
"Kirim kamera terbang keluar bangunan, Ali!" Miss Selena memberi perintah. Dia harus memastikan kami benar-benar aman sebelum keluar dari kontainer.
Bola-bola pingpong mendesing keluar dari bangunan.
Pemandangan menakjubkan terlihat di layar ILY.
Sama seperti Ruangan Peternakan Timur, ruangan ini juga berbentuk lembah hijau. Sisi kubusnya sepanjang enam puluh kilometer. Tapi bukan hamparan unit-unit ternak yang ada, melainkan kompleks bangunan manufaktur benda terbang. Ada puluhan jumlahnya, berbaris rapi simetris. Ada bangunan khusus untuk membuat Trem Terbang. Ada bangunan untuk memproduksi mobil terbang, sepeda terbang, hingga bangunan paling penting, pusat perakitan pesawat tempur Klan Bintang.
Ribuan karyawan RIBT terlihat di setiap bangunan perakitan. Belum lagi kamera pengawas ada di mana-mana. Dan yang paling serius, ada ratusan robot yang menjaga ruangan ini. Itu bukan robot biasa. Aku mengaduh pelan.
Baar benar, mereka menjaga ruangan ini dengan sangat serius. Itu robot paling mutakhir Klan Bintang, Robot Z. Tingginya dua puluh meter, membawa rabung perak, senjata yang bisa mengeluarkan berbagai kekuatan petarung Klan Bulan dan Klan Matahari. Bagaimana kami bisa menyelinap keluar menuju mulut lorong-lorong kuno dengan Robot Z berkeliaran menjaga ruangan ini? Seli juga mengempaskan punggungnya ke kursi. Ali menepuk dahinya pelan.
"Ada apa, Ali?" salah satu anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval bertanya.
"Robot Z." Ali meng-close-up robot itu di layar, mengaktifkan kamera jarak jauh bola-bola pingpong. "Dengan robot itu, kita tidak akan mudah melewati ruangan ini."
Aku ingat sekali, terakhir kami melewati robot itu dengan cara Ali harus berubah menjadi beruang besar. Hanya itu cara mengalahkannya. Tapi bertarung melawan Robot Z, di ruangan ini sama saja dengan memberitahukan keberadaan kami, dan Kota Zaramaraz akan mengirim Armada Kedua-nya.
"Bagaimana jika kita menyelinap pada malam hari dengan posisi menghilang?" Salah satu anggota Pasukan Matahari mengusulkan metode sebelumnya di Ruangan Peternakan Timur.
Ali menggeleng. "Robot Z akan menghabisi kapsul kita bahkan saat kapsul kita baru beberapa ratus meter melintas di depannya. Ini buruk sekali."
"Miss Selena, aku tidak bisa mengirim kamera terbang lebih jauh lagi. Gerakannya bisa dibaca Robot Z. Mereka bisa tahu ada penyusup di ruangan ini. Itu amat berisiko."
"Baik. Tarik kembali kamera terbangmu." Miss Selena mengangguk.
Bola-bola pingpong kembali masuk ke gudang.
"Setidaknya kita bisa keluar dengan aman di gudang ini." Miss Selena membuat keputusan sementara. "Keluarkan tiga kapsul. Kita menunggu di luar hingga ada cara pergi ke mulut lorong kuno. Aktifkan posisi menghilang."
Ali mengangguk, menekan tombol. ILY perlahan bergerak menerobos bijih titanium, membuat lubang besar di tutup kontainer. Tiga kapsul keluar satu per satu, mengambang tiga puluh senti di atas lantai gudang, tidak kasatmata.
Ali menekan tombol lagi. Pintu kapsul terbuka.
"Kamu mau ke mana, Ali?" Seli bertanya. "Kamu mau mencari informasi lagi?"
Ali mengangguk. "Aku mau melihat ruangan ini lebih dekat. Robot-robot itu tidak akan curiga jika kita membaur bersama warga lainnya. Barangkali di luar sana kita menemukan cara menyelinap menuju mulut lorong."
Itu ide bagus, daripada menunggu di gudang persediaan tanpa melakukan apa pun. Aku ikut melompat turun. Seli menyusul.
"Pastikan kalian kembali ke sini sebelum gelap, Ali, Seli, Raib!" Miss Selena berseru. "Apa pun yang kalian temukan, kita harus bergerak saat malam tiba."
Kami mengangguk, melangkah menuju pintu gudang.
Desain ruangan ini mirip Ruangan Peternakan Timur. Dalam seriap kompleks bangunan besar terdapat sebuah perkampungan untuk para insinyur, teknisi, ilmuwan, dan karyawan yang bekerja di Ruangan Industri Benda Terbang. Bedanya, mereka mengenakan pakaian seperti pekerja manufaktur, bukan baju peternak. Rumah-rumah mereka lebih minimalis, dengan desain futuristis. Termasuk keluarga mereka, anak-anak atau remaja, mengenakan model baju, mainan, peralatan yang khas kota industri.
Ali dengan cepat mengubah pakaiannya. Aku dan Seli mengikuti.
Kami berjalan kaki melewati jalur-jalur benda terbang, menuju perkampungan terdekat. Beberapa karyawan menyapa kami. Aku, Seli, dan Ali balas menyapa senormal mungkin. Mereka warga yang ramah. Satu-dua menawarkan agar kami naik kapsul terbang mereka menuju tujuan. Kami menolak dengan sopan. Lima belas menit berjalan kaki, kami tiba di perkampungan yang terlihat ramai. Ini mungkin pukul sembilan pagi waktu setempat. Kafe-kafe dipenuhi karyawan industri yang sedang sarapan. Satu-dua terlihat bergegas. Benda terbang dengan stiker hologram penanda unit-unit bangunan berlalu-lalang. Itu sepertinya alat transportasi karyawan.
"Ya ampun! Kamu harus segera berangkat sekolah! Ayo bergegas." Terdengar seorang ibu meneriaki putranya yang berusia enam tahun. Anak itu masih asyik mengetuk-ngetuk meja yang menampilkan proyeksi permainan video game. Mereka sepertinya sedang mampir sebentar di kafe, membeli makanan kecil-bubur putih yang dibuat seperti kue kering.
Kami terus melangkah, sambil memperhatikan kesibukan perkampungan.
Dua ratus meter sebelum tiba di halte Trem Terbang, kami berpapasan dengan salah satu Robot Z. Wajah Seli tegang, menahan napas. Aku berjalan dan memasang ekspresi wajah senormal yang aku bisa. Masih terbayang betapa ganasnya robot ini menyerang kami di Markas Dewan Kota Zaramaraz. Hanya Ali yang melangkah santai dan berbisik, "Sepanjang kalian tidak menggunakan kekuatan di sini, robot ini hanyalah robot."
Robot Z sempat menunduk, memperhatikan kami. Matanya berkilauan, dengan tinggi dua puluh meter, memanggul tabung perak. Robot ini terlihat gagah. Sekilas Robot Z memperhatikan kami, memastikan kami tidak berbahaya, lalu kembali mendongak, menatap ke depan, melanjutkan patroli.
Aku dan Seli mengembuskan napas perlahan. Itu amat menegangkan.
"Sekali lagi, Ra, Seli, jangan gunakan kekuatan apa pun. Robot ini bisa mendeteksi anomali di sekitarnya, benda menghilang, energi dingin, teknik kinetik, atau sambaran petir. Apa pun itu, jangan digunakan."
"Aku tahu, Ali. Tidak perlu diingarkan lagi," Seli berkata pelan.
Kami tiba di halte. Menunggu lima menit, satu Trem Terbang merapat ke jalan. Pintunya terbuka. Kami bertiga bergegas naik. Trem melaju dengan kecepatan stabil di atas jalur-jalur benda terbang.
Tetapi trem tidak menuju pusat kota, melainkan berbelok menuju kompleks bangunan besar lainnya di sisi barat.
"Kita ke mana, Ali?" Seli berbisik.
"Aku juga tidak tahu." Ali mengangkat bahu. "Kita sedang memeriksa ruangan ini. Ke mana pun Trem Terbang pergi tidak masalah. Kita ikut saja."
Ali duduk santai, menikmati perjalanan, menatap hamparan lembah hijau dengan bangunan-bangunan raksasa-pusat manufaktur benda terbang Klan Bintang.
Setelah beberapa kali trem berhenti, penumpang naik-turun, memperhatikan bangunan-bangunan yang dilewati, Ali tiba-tiba berdiri. Dia memutuskan turun.
"Kita sudah sampai, Ali?" Seli bertanya, ikut bergegas berdiri.
Entah apa yang menarik perhatian Ali hingga dia turun di halte ini. Aku juga ikut turun. Aku menatap sekitar. Halte ini ramai sekali. Selain trem, baru saja merapat beberapa benda terbang besar yang menurunkan puluhan remaja dengan seragam sekolah masing-masing. Sepertinya mereka rombongan karyawisata. Di kota kami aku juga sering bertemu rombongan karyawisata murid sekolah luar kota yang mengunjungi museum atau wahana permainan.
Ali melangkah cepat mendekati rombongan itu. Pakaiannya juga berubah, menyerupai seragam remaja-remaja tersebut. Aku dan Seli saling tatap. Apa yang hendak dilakukan Ali? Tidak sempat bertanya, daripada tertinggal langkah Ali, kami segera melakukan hal yang sama, mengubah penampilan, bergegas menyusul Ali yang sudah membaur dengan rombongan besar.
"Selamat datang di Pusat Riset Benda Terbang, RIBT. Masa depan dimulai di sini."
Proyeksi transparan berbentuk manusia muncul di setiap sudut pintu masuk kompleks bangunan, menyapa kami. Beberapa karyawan bangunan menyambut rombongan, turut menyapa ramah.
Aku menyejajari langkah Ali.
"Mereka itu siapa, Ali? Kenapa kita mengikuti mereka?" Seli bertanya.
"Rombongan karyawisata-murid-murid terpilih dari berbagai sekolah di seluruh Klan Bintang."
"Bagaimana kamu tahu?"
Ali menunjuk proyeksi transparan yang terus menyapa, menyambut kami.
"Pusat Riset Benda Terbang, RIBT, dengan bangga menyambut calon ilmuwan masa depan Klan Bintang. Semoga kunjungan kalian menyenangkan."
"Bagaimana kalau kita ketahuan?" Seli bertanya cemas.
"Tidak akan ada yang tahu, Seli." Ali menjawab santai. "Ada banyak murid dari berbagai sekolah mengunjungi kawasan manufaktur benda terbang. Mereka paling hanya akan menyangka kita salah satu murid yang kebetulan tidak dikenali. Ini salah satu penyamaran yang baik. Aku menyukai seragam sekolah mereka. Keren."
Aku menghela napas. Seharusnya aku dan Seli tidak perlu cemas. Bukankah ini keahlian Ali di sekolah kami-membuat masalah.
Kami bertiga mulai berjalan mengikuti rombongan, berada di antara murid-murid sekolah seusia kami. Kami mendengarkan karyawan bangunan yang ramah menjelaskan banyak hal.
Tidak terasa, hampir dua jam kami berada di kompleks bangunan tersebut. Kami tidak hanya menyaksikan proses riset benda terbang secara dekat, karyawan bangunan bahkan menawarkan kesempatan untuk mencoba mendesain benda terbang sendiri, memasukkannya ke dalam sistem produksi, kemudian melihat robot-robot canggih membuat hasil desain kami.
Ali membuat benda terbang yang sangat keren-jauh lebih baik dibanding puluhan desain murid lainnya.
"Luar biasa," karyawan bangunan yang menemani rombongan memujinya. Rombongan karyawisata bertepuk tangan. "Siapa namamu, Nak? Dari ruangan mana?"
"Aalizilaa, dari Kota Zaramaraz," Ali menjawab penuh percaya diri.
"Aal, kamu berbakat bekerja di bidang aeronautika. Aku berani bertaruh, kamu besok lusa bisa menjadi ilmuwan terkemuka di bidang ini." Karyawan bangunan menepuk-nepuk bahu Ali.
Aku menyikut Ali, tidakkah dia mau berhenti membuat kami jadi pusat perhatian? Kami seharusnya membaur, tidak mencolok. Ali mengangkat bahu santai. "Tidak akan ada yang tahu, Ra! Tenang saja."
Pukul dua belas waktu setempat-aku melihat penanda waktu berbentuk hologram di dinding ruangan-puluhan murid tiba di kantin besar. Kami sepertinya akan dijamu karyawan bangunan. Meja-meja panjang bermunculan, dengan kursi-kursi terbang. Semua murid duduk rapi di sana.
Untuk pertama kalinya Ali kehilangan semangat. Musuhnya datang, bubur putih lengket itu. Wajah antusiasnya langsung padam. Tapi agar samaran kami berjalan sempurna, aku menyuruhnya menikmati bubur itu seperti murid-murid lain. Seli menahan tawa melihat wajah masam Ali.
"Ali, kita seharusnya mencari cara agar kapsul kita bisa menyelinap menuju mulut lorong" aku berbisik. Kami sudah selesai makan. Di depan salah satu karyawan sedang memberikan ceramah tentang karier masa depan, jenis pekerjaan yang tersedia di Ruangan Industri Benda Terbang. "Bukan malah terjebak di rombongan karyawisata."
"Aku justru sejak tadi mencari caranya, Ra," Ali balas berbisik.
"Apanya? Kamu tampak jelas sangat menikmati karyawisata ini. Sibuk dengan teknologi, pengetahuan, gadget. Kamu selalu bilang aku dan Seli terlalu sibuk dengan pukulan petir, menghilang. Seharusnya kamu menyadarinya, kamu justru lebih terobsesi dengan duniamu. Penemuan ilmiah dan sejenisnya itu," aku mengomel pelan.
Seli menyikutku. Seluruh kantin sedang ramai oleh tepuk tangan. Aku segera ikut bertepuk tangan-entah kenapa murid-murid ini bertepuk tangan.
"Aku sejak tadi terus berpikir, Ra!" Ali menggeleng, dia juga bertepuk tangan. "Enak saja kamu bilang aku terobsesi. Tapi aku belum menemukan caranya."
Murid-murid mendadak berseru histeris saat salah satu Robot Z masuk ke dalam kantin. Kami bertiga saling tatap. Ada apa?
Robot Z menyapa ruangan dengan ramah.
Seli menelan ludah. "Robot itu bisa ramah?"
Robot Z melakukan salto, gerakan hebat. Murid-murid menjerit kegirangan.
Karyawan bangunan di depan mempersilakan jika ada murid yang hendak berfoto bersama Robot Z. Tidak perlu disuruh dua kali, hampir semua murid maju, berebut. Kamera-kamera terbang yang dibawa mereka memenuhi langit-langit kantin. Robot Z. berjongkok, tersenyum, berpose bersama murid-murid sekolah.
"Ya ampun, robot itu bisa tersenyum?" Seli menatap tidak percaya-seperti baru kemarin kami dihabisi Robot Z di aula Markas Dewan Kota Zaramaraz, babak belur.
"Tentu saja robot itu bisa ramah, Seli. Sepanjang kamu tahu bagaimana mengendalikan programnya, dia bisa berubah seperti yang kita inginkan." Ali menatap keramaian di depan.
"Eh, bagaimana kalau kita meretas programnya, Ali?" Seli mendadak punya ide.
"Meretas apanya?"
"Sama seperti saat kamu meretas kata sandi tabung transparan milik Sekretaris Dewan Kota. Bagaimana kalau kamu meretas kata sandi Robot Z, lantas mengubah programnya agar ia tidak menganggap kita lawan? Bila perlu mengubahnya berada di pihak kita? Bukankah itu menarik?" Seli berbisik semangat.
"Bukankah kamu tidak suka jika aku meretas kata sandi benda orang lain?"
"Yang ini beda, Ali." Seli memaksa.
Ali menggeleng. "Bagaimana melakukannya? Itu bukan mainan kecil. Kita tidak bisa semudah itu membuka tutup baterainya dengan obeng, lantas mengganti chip programnya. Tinggi robot itu dua puluh meter. Kalaupun kita berhasil satu, masih ada ratusan lainnya. Tidak efektif. Waktu kita terbatas."
Seli mengembuskan napas. Dia hanya memberi usul-dia tidak tahu akan sesulit itu.
Selesai berfoto-foto bersama Robot Z-kami juga ikut berfoto agar tidak mencolok-rombongan melanjutkan karyawisata. Kali ini karyawan bangunan mengajak kami memasuki ruangan-ruangan yang dipenuhi prototipe benda terbang. Jika saja situasinya lebih baik, ini karyawisata paling hebat. Bayangkan, kami menyaksikan secara langsung benda-benda terbang, mulai dari sebesar buah jeruk hingga sebesar kapal induk, diuji coba sebelum diproduksi massal.
Aku menatap hologram di dinding ruangan, sudah pukul dua. Waktu kami semakin sempit. Miss Selena akan memutuskan pergi saat malam tiba. Jika kami tidak menemukan cara menyelinap, kami tidak akan berhasil melewati Robot Z.
"Hei, Aal," salah satu karyawan bangunan memanggil.
Ali menoleh.
"Kemarilah, Nak." Karyawan yang sejak tadi memuji benda terbang Ali melambaikan tangan.
Ali melangkah keluar dari rombongan. Aku dan Seli mengikuti. Seragam kami sama, jadi masuk akal jika kami selalu bergerak bertiga.
"Ayo, kalian bergegas naik!" Karyawan itu menyuruh kami menaiki sebuah kapsul kecil yang atasnya terbuka. Itu alat transportasi karyawan untuk pindah ke ruangan-ruangan lain lebih cepat. Ada hologram bertuliskan RIBT di kapsul tersebut.
"Aku belum pernah melihat desain benda terbang seperti yang kamu buat tadi, Nak. Itu brilian. Sebagai bonus, aku akan mengajak khusus kalian bertiga ke tempat paling seru bangunan ini."
Kapsul mulai bergerak cepat meninggalkan rombongan besar.
"Omong-omong, namaku Pearigiraep, panggil saja Pear. Oh ya, kalian dari sekolah mana di Kota Zaramaraz?"
Aku melirik Ali. Itu pertanyaan yang rumit.
Ali terbatuk, mengarang jawaban. "Kami dari sekolah di dekat Markas Dewan Kota."
"Astaga! Sekolah Masa Depan Kora Zaramaraz? Aku juga sekolah di sana dulu, empat puluh tahun lalu. Apa kabar Guru Guun. Apakah dia masih mengajar?"
Ali mengusap rambut berantakannya. Tadi dia sudah berusaha menjawab seaman mungkin, tapi jawaban itu malah membuat situasi semakin rumit. Ali menjawab patah-patah. "Guru Guun masih mengajar."
"Oh ya? Aku dengar setahun lalu dia sakit parah. Syukurlah jika dia sudah bisa kembali mengajar. Aku akan menemuinya jika pulang ke Kota Zaramaraz. Dia pasti senang jika aku menemani kalian di sini."
Kali ini aku menyikut lengan Ali. Dia harus segera mengalihkan percakapan atau kami akan keraguan.
"Kita akan ke mana, Pear?" Ali terbatuk pelan, bertanya lebih dulu.
"Kejutan, Aal. Kalian akan suka melihatnya."
"Ada berapa karyawan di bangunan ini?" Ali terus bertanya agar kami tidak ditanya-tanya.
Lima menit kapsul itu terbang melintasi ruangan-ruangan luas, kami tiba di bagian paling belakang bangunan.
"Selamat datang di Pusat Prototipe Armada Tempur Klan Bintang, RIBT!" Pear menunjuk ke depan.
Astaga! Aku menelan ludah. Seli mencengkeram tepi kapsul. Ali menatap tak berkedip. Pear ternyata membawa kami ke jantung pusat riset armada tempur. Ini bukan benda-benda terbang sipil. Ini pusat riset militer. Puluhan benda terbang berbentuk paruh burung sedang diuji coba di sini.
Kapsul terbang mendarat perlahan. Pear turun lebih dulu. Kami berlompatan menyusul.
"Akses kawasan ini sangat terbatas, tapi sesekali kami membiarkan murid paling berpotensi melihatnya." Pear mulai memimpin karyawisata khusus tersebut. "Lihat di depan. Kami sedang mengembangkan armada tempur terkini yang mampu bergerak lebih lincah, dengan teknologi terdepan. Ini akan jadi lompatan besar bagi Klan Bintang."
Kami menatap benda-benda terbang itu. Setidaknya ada enam prototipe yang sedang diuji di ruangan di depan kami. Beberapa ilmuwan sedang fokus bekerja di dalam sana. Menyaksikan pusat riset militer ini, sejenak aku melupakan Miss Selena yang sedang menunggu di gudang.
"RIBT bukan tempat pertama kali kami mengembangkan industri benda terbang. Dua ratus tahun lalu kami sempat memiliki ruangan lain, tidak jauh dari sini, tapi ada masalah teknis yang membuat Ruangan Industri terpaksa dipindahkan. Di ruangan baru, dengan teknologi baru, riset benda terbang mengalami kemajuan mengagumkan. Teknik menghilang, tameng transparan, sambaran petir, kami terus berusaha menembus batas semua kekuatan itu."
"Apakah prototipe ini diuji juga di luar bangunan, Pear?" Ali bertanya.
"Harus, Aal. Tapi sebelumnya kami harus menempelkan hologram khusus."
"Hologram? Buat apa?" Ali bertanya.
Pear menunjuk meja di dekat kami. Ada beberapa hologram di atas sana. "Hologram itu sebagai penanda agar prototipe bisa terbang leluasa. Tanpa itu, Robot Z yang berjaga di RIBT akan menganggapnya benda asing dan melumpuhkannya."
"Tentu saja tidak ada yang mau berurusan dengan Robot Z, Ali mengangguk, bergumam pelan.
Pear tertawa. "Kamu benar. Robot Z tangguh sekali. Tapi itu bukan satu-satunya benda paling hebat di Klan Bintang. Kami baru saja memproduksi yang lebih menarik lagi. Lihat di belakang kalian. Itu Elang Hitam 01, benda terbang tanpa awak paling cepat, paling efisien, dan efektif. Unit pemburu Kota Zaramaraz. Aras perintah Dewan Kota, Elang Hitam 01 sudah diproduksi sepuluh unit sebulan terakhir. Tidak ada yang bisa lari dari kejarannya. Ini benda paling mematikan. Dilengkapi peralatan tempur seperti Robot Z. Elang Hitam 01 bisa beroperasi di ruangan paling ekstrem sekalipun."
Kami bertiga menoleh ke belakang, mendongak, menatap sebuah pesawat tempur berukuran kecil, panjang tiga meter, diameter satu meter, berbentuk paruh burung. Pesawat itu terbang mengambang di dalam ruangan yang berfungsi seperti etalase.
"Elang Hitam 01 tidak hanya bisa terbang, tapi juga bisa beroperasi di daratan. Bentuk paruh terbangnya bisa melakukan transformasi hebat. Kalian tidak akan mau bertemu dengannya saat Elang Hitam 01 berubah. Dewan Kora Zaramaraz sejak lama menginginkan benda seperti ini untuk melawan Kelompok Rebel."
Aku menelan ludah. Ternyata masih ada benda tempur Pasukan Bintang yang lebih kuat.
Sekitar setengah jam Pear mengajak kami berkeliling di ruangan tersebut, memeriksa satu per satu prototipe. Saat kami bersiap kembali bergabung dengan rombongan besar, Ali tidak sengaja menabrak sebuah meja yang di atasnya menumpuk suku cadang, membuat semuanya berantakan.
"Maaf, Pear. Aku tidak sengaja." Ali memasang wajah menyesal.
"Tidak apa, Aal." Pear bergegas jongkok membereskan benda-benda yang berserakan.
Aku dan Seli membantu Pear, sambil melotot ke arah Ali. Tidakkah dia bisa berhenti membuat masalah? Tapi Ali tidak memperhatikanku. Dia justru bergegas ke meja lainnya. Tangannya bergerak cepat, mengambil sesuatu di sana. Hei! Ali seharusnya membantu Pear, bukan malah pergi ke meja lain. Kejadian itu cepat sekali. Saat Pear kembali berdiri, Ali sudah berada di dekat meja kami.
"Mari aku antar kalian kembali ke rombongan. Sudah hampir pukul empat, jemputan kalian mungkin sudah menunggu di halte trem."
Pear mengantar kami hingga pintu keluar bangunan. Murid-murid lain sudah berkumpul di sana.
"Salam buat Guru Guun, Aal."
Ali mengangguk.
Kami bertiga segera bergabung dengan rombongan menuju halte. Kami tidak naik benda terbang yang menjemput, melainkan pindah ke Trem Terbang.
Trem mulai bergerak di lajur-lajurnya, menuju unit bangunan Gudang Bahan Baku.
"Perjalanan ini sia-sia. Kita tetap tidak menemukan cara menyelinap." Seli mengempaskan punggung ke sandaran kursi. Wajahnya kecewa.
"Kata siapa, Seli? Aku justru menemukan cara paling brilian melewati Robot Z." Ali tersenyum tipis.
"Oh ya?" Seli menoleh.
Aku juga menatap Ali tidak percaya.
Ali mengeluarkan benda dari saku celananya.
"Hologram khusus untuk prototipe benda terbang" Ali berbisik, memberitahu kami tentang benda yang dia pegang. "Tempelkan hologram ini di kapsul kita, Robot Z akan menganggap kapsul kita adalah benda uji coba RIBT. Ia tidak akan menyentuhnya."
"Dari mana kamu mendapatkannya?" Aku hampir berseru karena senang.
"Ruangan Pear. Aku mengambilnya saat pura-pura menabrak meja suku cadang. Yeah, aku memang mencurinya, Seli. Kalau kamu mau protes, silakan."
Seli tertawa kecil. Wajahnya terlihat berkali-kali lebih cerah.
MISS SELENA dan tujuh anggota Pasukan Bayangan serta Pasukan Matahari sedang bersiap-siap saat kami tiba di Gudang Bahan Baku. Matahari artifisial sudah terbenam di dinding sebelah utara.
"Apa yang kalian dapatkan?" Miss Selena bertanya.
Ali mengeluarkan tiga stiker hologram. Benda itu seperti lempeng magnet di dunia kami. Ali menempelkannya di bagian luar kapsul. Proyeksi hologramnya keluar, membentuk tulisan. Prototipe Terbang, RIBT.
"Ini apa, Ali?" salah satu anggota Pasukan Matahari bertanya.
"Ini jimat sakti yang akan melindungi kira." Ali tersenyum lebar.
Anggota Pasukan Matahari itu menatap tidak mengerti.
"Kita akan melintasi langit-langit ruangan ini dengan terbang senormal mungkin. Tidak ada posisi menghilang, tidak ada teleportasi, juga tidak ada tameng transparan maupun sambaran petir. Dengan stiker hologram ini Robot Z tidak akan menyentuh kita."
"Kamu yakin stiker hologram ini akan berhasil?" Anggota Pasukan Matahari memastikan. Itu hanya hologram, demikian maksud ekspresi wajahnya.
"Seratus persen." Ali mengangguk.
"Baik. Semua naik ke atas kapsul!" Miss Selena memberi perintah.
Kami berlompatan naik ke atas kapsul.
"Ali, kamu memimpin rombongan!" Miss Selena berseru dari kapsul ovalnya.
Ali mengangguk, menutup pintu kapsul, mematikan posisi menghilang. Setelah Ali menarik tuas kemudi, ILY mulai terbang keluar gudang.
Wajah Seli terlihat tegang, aku ikut menahan napas. Saat tiga kapsul kami melewati kamera pengawas di jalur-jalur benda terbang, kamera pengawas itu berputar, memperhatikan tiga kapsul di depannya. Lima detik, tidak ada masalah, tidak ada alarm yang berbunyi, tidak ada jaring perak yang menangkap kami.
ILY terus terbang menuju mulut lorong, empat puluh kilometer di dinding selatan.
"Ada Robot Z di depan, Ali," Seli memberitahu.
"Apakah kita tidak sebaiknya memutar?" Salah satu anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul di belakang kami bertanya.
"Tidak. Kita terbang lurus. Tidak ada gerakan manuver tiba-tiba. Itu justru membuat robot-robot ini curiga." Ali fokus dengan tuas kemudinya. Dia yakin sekali rencananya berjalan lancar.
Kami tinggal dua ratus meter dari Robot Z. Kepala Robot itu menoleh, menatap kami. Matanya yang gelap terlihat berkilauan ditimpa cahaya lampu perkampungan.
Aku sekali lagi menahan napas. Robot Z memperbaiki posisi tabung peraknya. Seli mencengkeram lengan kursi. Apakah robot ini mendeteksi sesuatu? Siap menyerang kami dengan tabung peraknya? ILY terus terbang mendekat, terbang hanya beberapa meter di atas kepala Robot Z, melintasinya. Robot Z terus memperhatikan kami.
Lima belas detik berlalu. Robot Z menoleh ke arah lain, melanjutkan patroli.
"Fiuh!" Ali pura-pura mengembuskan napas, tertawa kecil.
"Itu tidak lucu." Seli yang merasa disindir melotot.
"Bukankah sudah kukatakan berkali-kali, dengan stiker hologram, robot itu hanyalah robot, sama seperti kaleng yang diprogram." Ali menarik tuas lebih tinggi. ILY melesat lebih cepat.
Dengan suasana lebih santai, kami bisa "menikmati" perjalanan sisanya. Tiga kapsul melewati pusat kota RIBT. Malam hari, kota tersebut terlihat fantastis, dengan gedung-gedung tinggi, menara, air mancur, taman-taman kota, lampu warna-warni, proyeksi transparan, benda-benda terbang melintas di jalan-jalannya. Kesibukan kota terlihat jelas dari atas sini.
"Aku minta maaf jika sebelumnya meragukan rencanamu, Ali. Entah dari mana kalian punya ide soal stiker hologram ini. Kita melintas dengan mudah. Ketua Konsil Matahari benar, kalian benar-benar genius," salah satu anggota Pasukan Matahari bicara lewat alat komunikasi. "Sungguh sebuah kehormatan bisa menemani kalian dalam perjalanan ini."
"Yeah. Begitulah." Ali tersenyum bangga.
Aku langsung memukul sandaran kursi Ali. Seli juga keberatan. Dia masih ingat dengan jelas, Panglima Barat Sad juga mengatakan kalimat tersebut sebelum terjadi sesuatu yang buruk.
"Semua bersiap. Kita akan masuk lorong-lorong kuno!" Miss Selena berseru, memotong percakapan.
Tiga kapsul melenting menuju mulut lorong. Sekejap, pemandangan indah di bawah kami telah digantikan dengan dinding-dinding yang gelap dan lengang. Enam jam perjalanan menuju titik keempat yang harus kami periksa.
Satu jam pertama kami habiskan dengan makan malam. Ali mengaktifkan kemudi otomatis, kemudian mengeluarkan tiga kemasan nasi dari kotak logistik berpendingin, memanaskannya di microwave.
"Siapa yang menyiapkan kotak-kotak makanan ini, Ali?" Seli bertanya, mulai menyendok, mencomot sembarang topik percakapan.
"Para pegawai di rumahku yang menyiapkannya. Aku bilang kita butuh makanan untuk perjalanan tujuh hari. Mereka menyusun daftar menunya, membuatnya, tanpa banyak tanya."
"Oh, tentu saja. Pasti menyenangkan punya banyak pegawai di rumah, Tuan Muda Ali." Seli bergurau.
Kali ini Ali tidak marah. Dia cuma tersenyum singkat.
"Kalian tahu tidak, empat hari terakhir, sepertinya Miss Selena tidak pernah tidur." Aku mengganti topik percakapan.
"Oh ya? Bagaimana kamu tahu, Ra?" Seli menatapku, tercarik.
"Setiap kali aku berjaga malam-malam, selalu Miss Selena yang bicara dari kapsulnya. Dia sepertinya tidak bergantian mengemudikan kapsul," aku memberitahu.
"Raib benar." Ali mengangguk. "Itu juga terjadi saat aku yang berjaga. Miss Selena yang selalu bicara di sana, membangunkan."
"Apakah petarung Klan Bulan memang punya kekuatan tidak perlu tidur, Ra? Selalu berjaga jam?" Seli bergumam.
"Itu bukan kekuatan, Seli. Di dunia kita itu justru penyakit."
Ali menepuk dahi. "Insomnia namanya."
"Eh?" Seli mengangkat bahu.
"Tapi itu normal saja. Kemungkinan besar karena dia hendak memastikan semua berjalan lancar. Dia memimpin misi ini. Dia bertanggung jawab penuh kepada Av dan Ketua Konsil Matahari. Lagi pula, dia seorang pengintai. Itu pekerjaannya. Kurang tidur atau malah sama sekali tidak tidur berhari-hari." Ali memberi pandangan lain.
Aku mengangguk. Itu masuk akal.
"Kalian pernah memikirkannya tidak sih? Aku tidak tahu bagaimana caranya hingga Miss Selena bisa menjadi guru matematika di sekolah kita. Maksudku, apakah dia melamar pekerjaan tersebut? Apakah dia punya ijazah dan sertifikat seorang guru?" Seli bergumam-percakapan ini jadi berkembang ke mana-mana.
"Aku tidak tahu, Sel. Mungkin saja dia memang punya."
"Itu berarti dia sudah lama tinggal di Klan Bumi, kuliah di sini, mengambil jurusan Pendidikan Matematika, mungkin, berinteraksi dengan warga bumi. Dia pasti punya teman dekat, kerabat."
"Miss Selena tidak pernah memberitahu kita soal itu. Dia sangat misterius."
"Aku ingat sesuatu." Seli terdiam sebentar.
"Apa?" Aku menoleh.
"Tamus. Maaf harus menyebut nama itu. Tamus pernah bilang bahwa Miss Selena mengkhianatinya. Saat kita bertarung di Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Itu berarti, jangan-jangan Miss Selena dulu pernah bergabung dengan Tamus?"
Ali menggeleng. "Kamu keliru, Seli. Miss Selena bukan hanya pernah bergabung dengan Tamus. Dia memang murid Tamus. Aku tidak akan lupa percakapan mereka saat bertarung. Tamus berteriak bahwa dirinyalah yang mendidik Miss Selena saat kecil. Lantas Miss Selena balas berseru, dia menyesal pernah dididik Tamus. Mereka berdua pasti pernah terkait satu sama lain."
"Itu berarti Miss Selena pernah jadi musuh Klan Bulan."
Aku terdiam. Aku juga ingat percakapan itu, juga percakapanku dengan Miss Selena di Padang Rumput milik Meer tiga hari lalu, ketika Miss Selena bercerita tentang pengkhianatan. Kamu akan memahami, ada banyak hal yang tidak bisa dimengerti di dunia orang dewasa. Keserakahan, kebencian... itu bisa membuatmu mengkhianati teman-teman terbaik, membuatmu melakukan hal-hal yang buruk, jauh dari kehormatan seorang petarung. Wajah Miss Selena yang selalu tegas mendadak terlihat berubah saat itu. Ada kesedihan menggantung di wajahnya.
Mengkhianati teman-teman terbaik? Apa maksudnya? Tamus jelas bukan teman Miss Selena. Tamus adalah gurunya. Apakah Miss Selena punya teman-teman terbaik selama tinggal di Klan Bumi? Teman melakukan petualangan? Seperti kami bertiga.
"Tapi itu tidak penting, Seli. Lupakan." Ali beranjak berdiri. Dia sudah selesai merapikan sisa makanan. "Itu sudah menjadi masa lalu. Av sangat percaya kepada Miss Selena sekarang. Itu cukup. Miss Selena memang seorang pengintai. Hidupnya misterius. Posisinya mungkin sangat rumit, karena sesekali dia harus menyamar sebagai musuh. Tapi saat ini dia jelas berada di pihak kita."
Aku dan Seli saling tatap, ikut membereskan kemasan makanan.
"Aku yang akan berjaga lebih dulu, ucap Ali. "Kalian bisa tidur. Aku akan membangunkan kalian enam jam lagi. Aku sepertinya tidak tidur malam ini, hendak mempelajari banyak hal."
"Tabung transparan itu, Ali?" Seli bertanya.
"Bukan. Karyawisata tadi membuat kepalaku seperti hendak meledak. Ada begitu banyak ide baru. Jika saja kita punya banyak waktu, aku bisa belajar banyak pada Pear-dia terlihat ramah dan menyenangkan."
"Hati-hati. Tuan Muda Ali." Ali menoleh kepadaku.
"Itu gejala terobsesi yang serius. Teknologi, teknologi, dan teknologi." Aku nyengir.
Ali melambaikan tangan, malas menanggapi, lalu duduk di kursi kemudi.
Rasanya baru sebentar sekali aku tidur saat Ali membangunkanku. Mataku mengerjap-ngerjap.
"Bangun, Ra. Lima belas menit lagi kita tiba di mulut lorong," Ali memberitahu.
Aku mengangguk. Seli sudah bangun. Dia duduk di kursinya, menyeka wajah.
"Ali, kirimkan kamera terbangmu!" suara Miss Selena terdengar, memberi perintah.
Ali menekan tombol di papan kemudi. Dua bola pingpong melesat keluar, terbang melewati tiga kapsul yang memperlambat lajunya.
"Apakah kali ini benar-benar pasak yang kita cari?" tanya Seli.
Ali menggeleng. "Aku tidak tahu, Seli."
Suasana di dalam kapsul kembali tegang. Kami memperhatikan tanpa berkedip layar ILY. Indikator suhu yang dikirimkan kamera terbang menunjukkan kenaikan signifikan, menyentuh angka derajat Celsius, dan terus naik cepat seiring kamera terbang mendekati mulut lorong.
Gerakan bola-bola pingpong melambat. Jaraknya tinggal belasan meter ruangan di depan. Ali sengaja memperlambat agar kami bisa melihat lebih dulu apa yang ada di sana. Ruangan itu gelap. Kami tidak bisa melihat dengan jelas. Jika di luar sana tidak ada sumber cahaya, bagaimana kami bisa tahu ini ruangan apa? Apakah bola pingpong bisa mengeluarkan cahaya seperti senter, menyorot ruangan? Tapi jika itu dilakukan, posisi mengintainya akan ketahuan.
Ali punya solusi lebih baik. Dia menekan tombol, mengaktifkan night vision camera-kamera khusus untuk mengambil gambar pada malam hari atau di ruangan gelap-di bola-bola pingpong.
Aku menatap Ali. Aku baru tahu kamera terbang miliknya bisa melakukan itu. Gambar di layar ILY berubah kehijau-hijauan dan bentuk ruangan di depan kami terlihat jelas. Garis-garis bangunan, jalur-jalur benda terbang, pepohonan, sungai, danau. Jadi, ini ruangan apa? Seperti ruangannya berpenghuni. Kota besar. Tapi di mana orang-orangnya? Apakah mereka bersembunyi, mengetahui kedatangan kami? Atau ada sesuatu yang menunggu kami di sana?
"Ini permukiman penduduk yang telah lama ditinggalkan," Ali berkata pelan.
Dia menekan tuas remote control, mengirim bola-bola pingpong lebih maju ke tengah ruangan, men-zoom in gambar di beberapa tempat.
Unit-unit bangunan besar memenuhi ruangan ini. Kompleks luas, perkampungan, dan pusat kota. Ada monumen besar di tengah pusat kota. Ali menurunkan kamera, mendekatinya. Di monumen tersebut terpahat sebuah tulisan: Selamat datang di RIBT. Masa depan ada di sini.
Aku dan Seli saling tatap. Ruangan Industri Benda Terbang?
"Aku sepertinya tahu ini ruangan apa," Ali kembali berkata pelan. "Ini RIBT lama. Pear bilang kepada kita saat karyawisata bahwa dulu pernah ada ruangan yang digunakan sebagai pusat manufaktur benda terbang Klan Bintang. Karena ada masalah teknis, mereka memindahkan ruangannya."
"Masalah teknis?" Seli bertanya.
Ali menekan tombol. Bola-bola pingpong melenting tinggi, bergerak cepat, berputar-putar seperti mencari sesuatu.
"Itu dia!" Ali menggerakkan tuas kemudi bola pingpong. Kamera terbang itu mendekat ke dinding barat ruangan. Dinding itu terlihat seperti menyala. Di layar ILY terlihat warnanya hijau terang. Sensor termal dari kamera terbang menunjukkan suhu tinggi di balik dinding itu, ribuan derajat.
"Itu dia masalah teknisnya, Seli. Dua ratus tahun lalu aliran magma melintasi ruangan ini. Mereka sudah berusaha menahannya dengan melapisi dinding, menyumbatnya, agar tidak masuk ke dalam ruangan, tapi tetap saja itu membahayakan keselamatan warga. Penduduk kota dipindahkan ke ruangan lain, ke lokasi RIBT yang kita kunjungi sebelumnya." "Itu berarti ruangan ini bukan pasak bumi yang kita cari?"
Ali menggeleng. "Bukan. Sumbatan ini memang tidak alami, dibuat oleh penduduk kota, tapi aliran magma tetap bisa mencari jalan lain, berbelok ke arah lain, bergerak ke lapisan-lapisan bumi di atasnya, terus melepaskan energi secara perlahan. Dua ratus tahun terakhir pola superplume ini memang tidak teratur, masuk dalam enam titik yang memiliki anomali, tapi aku yakin seratus persen, pasak yang satu ini tidak akan runtuh."
Seli mengembuskan napas. Untuk keempat kalinya kami hanya menemukan ruangan kosong.
"Miss Selena, aku harus menarik kamera terbang. Suhu di luar mendekati batas daya tahannya. Kamera terbang itu bisa meleleh."
"Baik. Tarik mundur kamera terbangmu."
"Apa yang kita lakukan sekarang?" Seli bertanya.
"Kita kembali ke Ruangan Padang Sampah, Seli. Masih ada dua titik yang tersisa. Raib, keluarkan Buku Kehidupan milikmu."
Aku mengangguk, mengeluarkan Buku Kehidupan.
"Halo, Putri Raib." Buku itu menyapaku, suaranya merambat lewat jemari tangan.
"Kali ini kau hendak pergi ke mana?"
Aku menyebutkan tujuan. Buku Kehidupan menembakkan cahaya ke luar jendela kaca ILY. Portal lorong berpindah dengan cepat terbuka di sana.
"Ali, kapsulmu bergerak di depan!" Miss Selena berseru.
Tidak perlu disuruh dua kali, Ali segera menekan tombol. ILY bergerak memasuki portal.
"Kita muncul lagi di kantin, Raib?" Ali menoleh.
Aku mengangguk. Memangnya ke mana lagi? Hanya itu tempat aman untuk muncul. Atau jaring perak Ruangan Padang Sampah akan menangkap tiga kapsul dan semprotan aerosol itu membuat kami pingsan.
"Jika begitu, itu kabar buruk bagi, Baar. Dia tidak akan suka." Ali tertawa.
Kapsul kami sudah terentak, melesat melewati pusaran gelap.
NAMUN, bukan Baar yang terkejut. Kamilah yang sama sekali tidak mengira apa yang telah terjadi di Ruangan Padang Sampah saat kami tiba.
Pintu portal terbuka di ruang makan besar itu. Tiga kapsul bergerak keluar. Pukul tujuh pagi-waktu Ruangan Padang Sampah-seharusnya mereka sedang sarapan, berkumpul di sana. Tapi ternyata ruang makan kosong, meja-meja dan kursi terlipat, tiga kapsul mendarat leluasa. Ke mana Baar, Bhaar, dan yang lain? Aku kira Baar akan berteriak-teriak marah lagi karena kami merusak acara sarapan.
"Apa yang terjadi?" Seli menatap sekitar, melompat turun. Lampu di ruang makan redup, hanya menyala separuh biasanya.
Aku dan Ali menyusul turun, juga Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari. Kami menatap sekitar dengan wajah bertanya-tanya.
"Jangan-jangan Dewan Kota Zaramaraz mengetahui bahwa Baar membantu kita," Seli berkata cemas. Wajahnya tegang.
Ali menggeleng. "Jika itu yang terjadi, kita sudah sejak tadi berhadapan dengan Robot Z. Ditangkap pada detik pertama muncul di sini, Seli."
"Lantas kenapa mereka tidak sarapan?"
"Kemungkinannya hanya dua. Satu, telah terjadi hal serius yang membuat mereka membatalkan sarapan, dan kita tidak tahu itu apa. Dua, mereka sedang mempermainkan kita. Ingat, pengawas ruangan ini punya selera humor yang kadang berlebihan. Mereka tahu kita akan kembali lagi ke sini. Barangkali mereka sedang bersiap menjaili kita." Ali tertawa.
Aku dan Seli saling tatap. Itu masuk akal.
Lima menit lengang, kami memeriksa seluruh sudut kantin. Tetap tidak ada siapa-siapa, juga tidak ada yang mendadak keluar dan mengagetkan kami-jika memang berniat mengerjai.
"Kita periksa ke kamar-kamar mereka!" Miss Selena memberi perintah.
Aku, Seli, dan Ali ikut bersama Miss Selena menuju bangunan tempat tinggal pengawas Padang Sampah. Tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari menunggu di ruang makan.
"Jangan terlalu cepat, Seli!"
"Memangnya kenapa?"
"Kamu tidak mau jadi orang pertama yang kena bubur lengket atau disiram limbah busuk, kan? Baar mungkin bersembunyi di balik lorong, membawa ember." Ali berkata santai.
"Eh?" Seli yang berjalan paling depan menoleh, segera memperlambat langkah.
"Mereka tidak serius hendak mengerjai kita, kan?"
"Mana aku tahu, Sel" Ali nyengir. "Tapi jika mereka tega mengerjai Zaad, yang berusia ratusan tahun, pengawas paling senior di sini, apalagi kita. Mereka bisa kompak sekali menyiapkan sesuatu. Kita sudah merusak acara sarapan mereka kemarin pagi.
Tapi tidak terjadi apa-apa hingga kami tiba di kamar-kamar pengawas. Dua puluh pengawas itu tidak ada di sana, kosong melompong.
Aku dan Seli saling tatap. Ini mulai serius. Ke mana mereka?
"Masih ada satu kamar lagi." Miss Selena mendahului langkah kami.
Kami menuju kamar Zaad yang berlokasi paling ujung. Jarak kami tinggal tiga-empat meter. Telingaku menangkap suara isak tangis.
Hei! Siapa yang menangis? Suara itu terdengar semakin jelas. Tidak hanya satu, melainkan banyak. Kenapa pengawas Ruangan Padang Sampah menangis? Mereka menonton drama yang sangar mengharukan?
Miss Selena mendorong pintu kamar yang terbuka separuh.
Semua pengawas yang kami cari sejak tadi ada di sana. Sebagian di antara mereka menangis.
"Apa yang terjadi?" Seli bertanya kelu. Ini menyedihkan.
Tidak ada yang menjawab.
"Apa yang terjadi, Baar?" aku bertanya pada Baar yang duduk di kursi rotan. Dia yang menangis paling kencang.
"Zaad. Dia baru saja... meninggal!" Baar menjawab terpatah patah sambil menyeka ingus.
Zaad meninggal? Astaga! Aku terdiam. Seli menutup mulut dengan dua telapak tangan. Bukankah baru sehari lalu kami bertemu dengannya, meminjam koleksi buku-bukunya.
"Ayolah, Baar. Aku tahu kalian hanya bergurau. Kalian sengaja membuat drama pertunjukan ini, kan?" Ali melambaikan tangan, melangkah maju ke pojokan kamar, tempat ranjang Zaad berada.
Ali tertawa. "Lihat, mereka bahkan sungguhan menyuruh Zaad berbaring di atas ranjang, menutupinya dengan selembar kain. Itu tidak akan mempan, Baar. Aku sudah tahu trik kalian."
Aap yang duduk di kursi dekat ranjang menggeleng.
"Ini bukan gurauan."
"Kalian serius?" Ali berhenti tertawa, ikut terpaku.
Aap menyeka pipinya, menatap Ali dengan tatapan berduka, sekali lagi menggeleng.
Aku tahu, para pengawas Ruangan Padang Sampah memang memiliki selera humor yang tinggi, tapi kali ini mereka serius. Zaad meninggal satu jam lalu. Bhaar-lah yang pertama kali mengetahuinya, saat dia memeriksa, mengantarkan sarapan untuk Zaad, menemukan Zaad sudah terkulai di kursi baca. Baar berlari memberitahu teman-temannya yang hendak menuju ruang makan. Acara sarapan dibatalkan.
Suasana berkabung menyelimuti ruangan kubus dengan sisi-sisi seratus kilometer. Lampu dinyalakan redup di semua instalasi dan bangunan. Proyeksi transparan di setiap sudut ruangan berubah menjadi kuning, warna dukacita Klan Bintang. Di dinding-dinding bangunan, beberapa hologram menuliskan pesan perpisahan, "Selamat jalan, Zaad. Teman, keluarga, saudara yang bebat tabun terakhir."
Seli menatap ranjang Zaad, berkata pelan, "Ini sangat menyedihkan."
Aku mengusap rambutku. Seli benar. Kami memang tidak kenal dekat dengan Zaad, tidak tahu-menahu siapa dia. Tapi tiga hari terakhir Zaad menyambut kami dengan tangan terbuka, tidak ada permusuhan, tidak ada kebencian. Zaad justru antusias saat mengetahui kami para pemilik kekuatan.
Dalam petualangan kami, selalu saja ada orang-orang seperti Zaad.
Pagi itu juga Zaad dimakamkan.
"Biasanya kami akan mengirim tubuh pengawas yang meninggal ke ruangan tempat dia berasal. Kemudian keluarganya yang akan melakukan proses pemakaman. Tapi Zaad tidak punya siapa-siapa. Kami akan menguburkannya di sini," Koor menjelaskan.
Sistem pemakaman Klan Bintang amat canggih. Setiap ruangan yang berpenghuni punya pusar pemakaman. Di Ruangan Padang Sampah memang hanya berupa unit bangunan kecil. Di tempat lain, Kota Zaramaraz misalnya, itu berupa bangunan megah, sakral, dan menjadi tempat penting. Tempat keluarga, kerabat, kenalan mengantar pergi terakhir kali orang-orang yang disayangi.
Tubuh Zaad dimasukkan ke dalam tabung berwarna perak. Sebuah papan terbang membawanya perlahan menuju unit bangunan pemakaman. Semua pengawas berjalan di belakangnya, termasuk aku, Seli, Raib, Miss Selena, serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari.
Setiba di sana, tubuh Zaad dipindahkan ke atas meja tinggi.
Tidak ada pidato, juga seremonial. Siir mencoba berpidato, tapi tidak sanggup melakukannya. Koor mencoba menggantikan Siir, hendak menyampaikan kalimat-kalimat yang pantas dikenang, rapi dia hanya termangu lima menit di depan sana, tidak bisa mengeluarkan sepatah kata pun. Lengang. Pengawas hanya menunduk menatap ubin bangunan pemakaman.
Aap akhirnya memutuskan agar Zaad dimakamkan tanpa acara pengantar. Aap menyentuh proyeksi transparan meja tinggi, memasukkan beberapa kode. Meja itu mendesing pelan. Cahaya lembut menyiram tubuh Zaad. Sekejap, tubuh itu sudah lenyap dari atas meja tinggi.
Sebagai gantinya terdengar suara pelan berdenting, seperti ada benda jatuh di atas meja tinggi. Cahaya lembut perlahan memudar, menyisakan lengang.
Aap meraih benda tersebut. Itu sebuah plakat sebesar telapak tangan yang bertuliskan "Zaaderedaaz" beserta tanggal lahir, tanggal kematian, dan koordinat lokasi makamnya-nisan Klan Bintang. Aap menyimpan nisan itu baik-baik.
"Zaad sudah beristirahat tenang di sana...." Aap menatap rekan-rekannya. "Besok lusa, jika ada yang hendak mengunjungi makamnya, kita bisa pergi ke Ruangan Pemakaman Tenteram. Sebutkan koordinat lokasi makamnya, kapsul terbang ruangan itu akan mengantar kita menemui Zaad. Dia telah jauh sekali meninggalkan ruangan ini, tapi dia akan selalu bersama kita dalam ingatan."
Aku dan Seli saling tatap.
"Tidak ada lagi yang bisa kita lakukan di sini. Aku akan membereskan barang-barang peninggalannya. Informasi kematiannya juga harus dikirim ke Kota Zaramaraz. Mereka tidak akan peduli dengan satu pengawas kota meninggal nun jauh di Ruangan Padang Sampah, tapi setidaknya itu tetap harus diinformasikan. Buat yang bertugas pagi ini, sebaiknya kalian kembali ke pos masing-masing. Atau jika kalian lapar, bisa ikut denganku ke ruang makan." Aap menyuruh teman-temannya bubar.
"Siir, tolong temani Baar dan Bhaar di bangunan ini. Mereka sepertinya akan lama sekali menangis di sini." Aap menoleh ke arah Siir. Masih ada beberapa pengawas yang tetap tidak beranjak, dua di antaranya si kembar itu. "Aku akan menemani tamu kita kembali ke ruang makan."
Siir mengangguk, duduk di sebelah Baar dan Bhaar yang sejak tadi terisak.
"Ayo, ikuti aku. Aku minta maaf kalian datang dalam suasana duka seperti ini." Aap menemani kami kembali ke ruang makan.
"Kami yang seharusnya minta maaf. Kami datang pada waktu yang keliru." Miss Selena menjawab sopan.
"Tidak. Kalian tidak perlu minta maaf. Zaad senang sekali tiga hari terakhir, sejak kedatangan kalian. Dia memang sudah sakit-sakitan sejak lama. Tidak bisa ke mana-mana. Dia pernah bilang, dia cemas jika waktunya tiba, dia harus pergi meninggalkan kami. Dia tidak bisa menemukan orang-orang yang benar-benar memercayai buku-bukunya. Saat kalian datang, dia girang tak terkira. Dia pergi dengan damai. Aku yakin sekali. Omong-omong, kalian mau sarapan?"
Miss Selena menggeleng. "Kami harus melanjutkan perjalanan sesegera mungkin. Kami kembali hanya untuk meminjam Portal Sampah kalian. Apakah kalian bisa melakukannya dalam suasana duka seperti ini? Masih ada dua titik lagi yang harus kami periksa."
Aap mengangguk. "Tentu saja. Itu salah satu wasiat Zaad sebelum pergi, menyuruh kami membantu kalian-apa pun yang kalian minta. Dia menulisnya sebelum meninggal. Tapi sebelum kalian pergi, masih ada dua wasiat lain yang menyebut nama kalian di sana. Karena kalian menolak sarapan, sebaiknya kita mengurus hal tersebut langsung."
Wasiat? Aku, Seli, dan Ali saling tatap.
"Mari, kita ke kamar Zaad. Wasiatnya ada di sana." Aap sudah melangkah di depan kami.
Aap membawa lembaran transparan, tempat wasiat Zaad dituliskan. Ada sekitar sepuluh poin wasiat di sana. Nomor 8-10 menyebutkan nama kami.
"Nomor 8, Zaad menyuruh kami membantu kalian. Itu akan kami laksanakan. Nomor 9, Zaad mewariskan seluruh buku di kamarnya kepada kalian, Raib, Seli, dan Ali." Aap membacakan.
"Untuk kami?" aku memastikan.
"Ya. Seluruh buku di kamar ini, Raib."
Aku menatap rak-rak yang dipenuhi ribuan buku. Ali terlihat antusias. Dia selalu senang mendapatkan buku, tabung perak, atau tabung transparan.
"Bukan kami tidak mau menerimanya. Ini justru sangat berharga dan sebuah kehormatan Zaad memercayakannya kepada kami. Tapi bagaimana kami membawanya?" Aku menelan ludah. "Kami juga dalam misi penting, Aap. Kami tidak bisa menerima buku-buku ini sekarang."
"Tidak masalah, Raib. Untuk sementara waktu, buku-buku ini tetap tersimpan di sini. Kami akan merawatnya, memastikan tidak ada yang rusak atau hilang. Kapan pun kalian kembali ke Ruangan Padang Sampah, kalian bisa membawanya."
Aku mengangguk.
"Nomor 10, sebentar." Aap meletakkan lembaran transparan. Dia menuju ranjang milik Zaad, menekan tombol. Ranjang itu bergerak naik. Dari balik ranjang dia mengeluarkan kotak kayu yang sangat elok. Itu bukan benda Klan Bintang, karena sudah lama sekali klan ini tidak punya perabotan kayu-juga bukan benda Klan Bulan dan Klan Matahari. Itu seperti kotak dari Klan Bumi.
Aap meletakkan kotak kayu yang berukiran indah itu di meja, membukanya, lantas membaca lembaran transparan wasiat Zaad.
"Wasiat terakhir, nomor , Zaad mewariskan sarung tangan yang disimpan di dalam kotak, di bawah tempat tidurnya, kepada Ali. Dialah yang paling berhak menjaga pusaka milik leluhurnya."
Astaga! Itu sarung tangan apa? Aku jadi penasaran.
Seli refleks menggenggam lenganku.
"Kemarilah, Ali." Aap tersenyum.
Ali maju mendekati Aap.
Aap mengulurkan sarung tangan itu-Sarung Tangan Bumi. Sarung tangan itu pusaka terbaik yang dimiliki petarung terbaik Klan Bumi. Aku tidak pernah melihat Ali-yang selalu menggampangkan masalah, yang selalu santai, rileks, semau-mau dia-kali ini gemetar menerima sarung tangan tersebut.
Miss Selena juga berdiri terpaku, seperti tidak percaya.
"Aku tidak tahu ini benda apa, Ali. Tapi Zaad menyimpannya ratusan tahun. Dia pernah bilang, dia punya benda yang sangat berharga dari klan permukaan, Klan Bumi. Kami tertawa, menertawakannya, karena kami bahkan tidak tahu apa itu klan permukaan. Bagi kami dunia ini hanya ruangan-ruangan. Kami sudah berada di permukaan. Hari ini aku serahkan benda ini kepadamu. Semoga kamu tahu cara menggunakannya."
Ali tidak bisa berkata apa-apa. Dia masih gemetar memegang sarung tangan berwarna cokelat itu, terbuat dari kulit yang lembut, dengan motif yang indah. Ali tidak sabar lagi. Dia mengenakannya. Sarung tangan itu menghilang di tangannya.
Aap terkejut. "Hei, apa yang terjadi? Sarung tangan itu ke mana?"
Sarung tangan itu tidak ke mana-mana. Ia hanya menyesuaikan diri dengan pemakainya. Warna dan bahannya menyerupai kulit tangan si pemakai, sehingga seolah-olah menghilang.
"Aku tidak pernah tahu ternyata benda ini ada," Miss Selena berkata pelan. "Banyak sekali tempat yang kukunjungi di tiga klan permukaan. Aku hanya tahu Av menyimpan Sarung Tangan Bulan dan Sarung Tangan Matahari di perpustakaannya, menjaganya nyaris seribu tahun hingga ada pewaris yang layak. Aku yakin Av tidak tahu-menahu soal Sarung Tangan Bumi... Selamat, Ali, kamu pantas mendapatkannya."
"Terima kasih, Miss." Ali mengangguk, masih mengulurkan tangannya ke depan, merasakan sensasi ketika menatap tangannya yang mengenakan sarung tangan, tapi sarung tangannya tidak tampak. "Terima kasih, Aap. Terima kasih, Zaad. Ini hebat sekali."
Aku dan Seli saling tatap. Dulu saat aku dan Seli mendapatkan sarung tangan dari Av, Ali berharap dia juga akan memperoleh sarung tangan yang sama. Tapi Av menggeleng, tidak ada lagi sarung tangan untuknya. Kami mengolok-olok Ali dan dia uring-uringan sepanjang perjalanan. Pagi ini, di tempat yang tidak disangka-sangka, Ali mendapatkannya.
"Baik. Jika tidak ada lagi wasiat dari Zaad, apakah kami bisa pergi menggunakan Portal Sampah, Aap?" Miss Selena memotong situasi.
Aap mengangguk.
"Kita berangkat sekarang, Ali, Seli, Raib! Kita sudah di hari keempat, tidak banyak waktu yang tersisa." Miss Selena sudah balik kanan, melangkah meninggalkan kamar Zaad.
TITIK kelima yang akan kami periksa berada di dekat Ruangan Pulau Pesisir Tenggara. Itu nama yang tertera di layar peta nama yang menarik. Dari ruangan itu kami masuk ke lorong-lorong kuno level kedua, lima jam perjalanan, tiba di ruangan tak berpenghuni. Dari ruangan ini, masuk lagi lorong kuno level ketiga, enam jam perjalanan, baru tiba di tujuan.
Aap menggantikan Baar, menemani kami bersiap-siap.
Tiga kapsul kami dinaikkan ke atas kontainer dengan tulisan hologram: "Bahan Katun dan Linen Pulau Pesisir Tenggara, PPT"
"Apakah Baar dan Bhaar baik-baik saja?" Seli bertanya.
"Jangan cemaskan mereka, Seli. Besok-besok suasana hati mereka akan lebih baik. Mereka mungkin yang paling merasa kehilangan, karena selama ini mereka yang paling jail kepada Zaad. Baar dan Bhaar merasa paling bersalah."
"Kami tidak sempat berpamitan, Aap."
"Tidak masalah, akan kusampaikan kepada si kembar jika kalian pergi ke PPT. Omong-omong, ruangan itu aman. Lokasinya jauh dari Kota Zaramaraz. Pengaruh Dewan Kota tidak besar di sana-tepatnya Dewan Kota tidak terlalu peduli apa yang dilakukan penduduk ruangan itu, sepanjang pajak ruangan mengalir lancar. Mereka otonom, mengatur sendiri administrasi ruangan, salah satu ruangan terkaya di Klan Bintang. Kalian seharusnya bisa menyelinap di atas kotanya tanpa masalah."
Aku mengangguk. Itu informasi yang melegakan-meski aku tidak punya bayangan ruangan apa yang akan kami tuju.
"Naik ke atas kapsul kalian, Seli, Ali, Raib!" Miss Selena memberi perintah. Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari sudah sejak radi siap di posisi masing-masing.
Kami bertiga melompat ke dalam kapsul, duduk di kursi. Ali menekan tombol. Pintu kapsul menutup. Di luar sana, ekskavator raksasa mulai memasukkan gulungan katun dan linen, hasil olahan daur ulang limbah pakaian di Ruangan Padang Sampah. Kami masih menunggu beberapa menit hingga enam kontainer dipenuhi gulungan kain.
Aap mengaktifkan Portal Sampah.
Enam kontainer mulai masuk satu per satu ke dalam portal. Kami tersentak kencang, lantas terguncang kiri-kanan depan-belakang. Lorong berpindah yang satu ini benar-benar bukan alat transportasi yang menyenangkan, seperti menaiki pesawat melewati turbulensi. Sekitar kami gelap.
Kali ini lebih lama-mungkin karena jaraknya memang jauh-hingga sepuluh menit, guncangan mulai mereda. Aku memperkirakan enam kontainer tiba di pintu portal, keluar satu per satu. Ekskavator besar menyambut kontainer, menumpuknya dengan rapi.
Lengang. Lima menit.
"Ali, kirimkan kamera terbangmu keluar!"
"Siap laksanakan, Miss!" Ali menekan tombol.
Bola-bola pingpong menerobos gulungan kain-terpaksa membuatnya robek-lantas membuat lubang kecil di tutup kontainer, terbang keluar. Ruangan ini adalah gudang tempat bahan baku. Aku memperhatikan layar ILY. Ada banyak bahan untuk membuat pakaian di gudang ini, dibagi sesuai jenisnya, menjadi enam bagian. Jika Pulau Pesisir Tenggara membutuhkan bahan mentah kain, apakah ruangan ini adalah pusat industri tekstil? Aap bilang ruangan ini kaya raya. Awalnya aku mengira ruangan ini pusat tambang batu berharga seperti berlian.
"Kirim kamera terbangmu lebih jauh, Ali!" Miss Selena memberi perintah.
Ali mengangguk, menekan tuas remote control yang dia pegang. Bola-bola itu melesat cepat menuju pintu keluar.
Aku tidak menyangka pemandangan apa yang akan kami saksikan. Imajinasiku tentang pulau ini keliru fatal. Ini bukan tambang, bukan ruangan industri tekstil, atau perkampungan nelayan.
Pulau Pesisir Tenggara adalah kawasan wisata.
Lihatlah, begitu kamera terbang Ali keluar dari gudang, terhampar di depan kami pantai yang amat elok, panjangnya dari dinding ke dinding. Pasirnya putih nan lembut, pohon kelapa tumbuh berbaris simetris. Bangunan hotel-hotel mewah, restoran ternama, pusat pertunjukan, dan tempat hiburan memenuhi pinggir pantai. Matahari siap tenggelam di dinding utara sana, sunset, ratusan ribu turis memenuhi pantai itu. Sementara di belakangnya, sisi satunya, simetris, lagi-lagi pantai panjang dari dinding ke dinding terlihat, menghadap dinding selatan, tempat besok matahari akan terbit, sunrise.
Ada banyak benda terbang melintas di luar-ribuan, dengan berbagai bentuk. Termasuk seperti kapsul perak yang kami gunakan. Tidak ada Pasukan Bintang di sini, juga Robot Z.. Mereka bahkan tidak memerlukan kamera pengawas keamanan. Ini ruangan wisata, pengunjung datang untuk menikmati pasir lembut, sunrise dan sunset menawan, berenang di lautan bersih, berselancar, menyelam melihat hewan laut, dan berbagai aktivitas seru lainnya. Mereka tidak mau diganggu oleh keributan perbedaan politik, dekrit Dewan Kota, atau Kelompok Rebel.
"Aap benar, kita sepertinya aman keluar dari gudang ini kapan pun, Miss. Tidak perlu menunggu gelap." Ali membuat kesimpulan pengamatan bola pingpong.
Miss Selena mengangguk. "Baik. Keluarkan tiga kapsul. Kita bergerak sekarang."
Tiga kapsul perak keluar dari tutup kontainer yang terbuka, kemudian melesat menuju pintu gudang. Kapsul Miss Selena memimpin di depan.
Ruangan Pulau Pesisir Tenggara tidak terlalu ruas. Sisi kubusnya sekitar tiga puluh kilometer, bagian tengahnya dengan lebar lima kilometer yang memanjang itulah yang disebut Pulau Pesisir Tenggara, sisanya lautan. Bangunan gudang berada di antara gedung-gedung pertunjukan. Kain yang dibawa ke ruangan ini digunakan untuk pertunjukan, bukan industri tekstil.
Miss Selena membawa kapsulnya terbang rendah agar tidak mencolok, membaur dengan ribuan benda terbang lain. Tidak ada lajur-lajur khusus benda terbang di ruangan ini. Dengan ketinggian hanya tiga puluh meter, kami bisa menyaksikan keramaian pantai menyambut sunset. Salah satu proyeksi hologram di atas gedung menulis: "Pengunjung tahun ini 109.450.930 turis." Inilah yang membuat ruangan ini kaya raya, pengunjungnya banyak, bukan dari tambang.
"Lihat ke samping!" Seli memberitahu.
Aku menoleh, menatap dinding sebelah utara di samping kami. Bola matahari persis turun ke garis horizon laut, sunset. Itu pemandangan yang fantastis. Langit terlihat bersih-aku yakin mereka selalu memastikan tidak ada awan yang mengganggu-lautan menghampar luas, membuat pemandangan semakin dramatis. Itu sunset yang sempurna untuk kesekian kalinya di Pulau Pesisir Tenggara. Tidak ada kesalahan sekecil apa pun. Itulah pertunjukan terbaik ruangan ini.
Tiga kapsul kami terus menuju dinding barat. Matahari tenggelam, digantikan jutaan lampu dari gedung-gedung. Setiap sisi pantai terlihat berwarna-warni. Ada bianglala besar di sisi pantai. Tingginya dua ratus meter. Setiap beberapa menit sekali bianglala itu menyemburkan hologram pelangi ke udara, radius lima kilometer. Langit gelap menjadi terang benderang-pelangi pada malam hari. Seli menatapnya tak berkedip. Tidak hanya itu, dari tengah lautan berkali-kali terlihat kembang api hologram yang meletus dengan berbagai formasi letusan. Mereka sepertinya membuat pertunjukan drama dengan kembang api hologram tersebut.
Alkisah pada suatu hari, sebuah kapal tiba di pulau tak bernama.
Sebuah kembang api meletus, membentuk formasi kapal dengan layar-layar terkembang.
Nakhoda kapal terpesona melibat pemandangan di pantai pulau tersebut.
Kembang api berikutnya meletus lagi, membuat formasi pohon-pohon kelapa, pantai yang indah.
Nakhoda memutuskan menetap di pulau itu, memberinya nama Pulau Pesisir Tenggara.
Itu bukan pertunjukan kembang api biasa. Itu kisah tentang ruangan ini.
Aku terpukau. Aku hanya bisa membayangkan pertunjukan drama, tontonan video, atau sejenis itulah. Ruangan ini bisa membuat pertunjukan di atas langit lewat kembang api hologram yang ditembakkan ke atas secara akurat dan super detail.
Sementara di bawah sana, meja-meja terhampar di pantai. Pengunjung memenuhi restoran terbuka, menghadap laur. Makanan disajikan. Anak-anak berlarian riang di atas pasir tanpa alas kaki. Rombongan pemain musik menyanyikan lagu-lagu. Penduduk lokal menarikan tari seperti tari hula-hula, bercengkerama dengan para turis.
"Ruangan ini indah sekali," salah satu anggota Pasukan Matahari berkata pelan.
Aku mengangguk. Bahkan aku yakin, Miss Selena sengaja menurunkan kecepatan kapsulnya hingga separuh agar kami bisa menikmatinya. Setelah empat hari yang penuh dengan kejadian berbahaya, menegangkan, Miss Selena memberi kami kesempatan untuk sejenak menikmati betapa indahnya Klan Bintang.
Tiga puluh menit, tiga kapsul tiba di ujung pantai, dinding barat.
"Bersiap semuanya, kita akan masuk lorong-lorong kuno." Miss Selena memberitahu.
Tiga kapsul melenting ke atas. Sekejap, pemandangan telah digantikan dinding-dinding yang gelap dan lengang.
Lima jam perjalanan di lorong level kedua, kami menuju ruangan tak berpenghuni.
Aku beranjak berdiri dari kursi. Walaupun di Ruangan Pulau Pesisir Tenggara baru saja sunset, ini pukul tujuh pagi di kota kami. Perutku lapar.
"Seli, kamu mau ikut sarapan?" Seli mengangguk, dia berdiri.
"Ali?" aku memanggil-biasanya Ali yang lebih dulu makan.
Ali menggeleng. Dia sedang memperhatikan tangannya. Sebenarnya, saat kami melewati Ruangan Pulau Pesisir Tenggara, Ali sama sekali tidak menikmatinya. Dia tidak tertarik dengan pemandangan di sana. Kalau saja dia tidak harus fokus memegang kemudi ILY, mungkin dia akan memilih sibuk sendiri. Sejak dari Ruangan Padang Sampah, Ali terus memperhatikan tangannya-sarung tangan itu.
"Kamu mau sarapan apa, Ali?" Aku mengeduk kotak logistik berpendingin.
"Aku tidak lapar, Ra." Si genius itu menggeleng.
"Lama-lama kamu akan terbiasa dengan sarung tangan itu, Ali. Tidak harus diperhatikan setiap saat," Seli memberitahu.
"Yeah. Tapi ini keren, Seli. Aku penasaran, apa yang bisa dilakukan Sarung Tangan Bumi. Kalau sarung tanganmu bisa mengeluarkan cahaya, sarung tangan Raib bisa menyedot cahaya, sarung tanganku seharusnya bisa melakukan hal yang sama. Mungkin lebih hebat dan keren." Ali mengangkat tangan kanannya ke udara, mencoba berkonsentrasi, tidak terjadi apa-apa.
"Mungkin dia bisa mengeluarkan humus," aku menceletuk.
"Humus?" Ali menoleh, tidak mengerti.
"Kamu tidak tahu humus, Ali? Untuk remaja segenius kamu, itu tidak mungkin."
Tentu saja Ali tahu. Humus adalah lapisan tanah yang subur, terbuat dari lapukan daun dan batang pohon Ali tadi bertanya karena heran kenapa sarung tangannya bisa mengeluarkan humus. Itu tidak ada keren-kerennya.
"Masuk akal, kan? Sarung Tangan Matahari mengeluarkan cahaya karena itulah sifatnya, cahaya matahari. Sarung Tangan Bulang menyerap cahaya, karena malam hari. Maka Sarung Tangan Bumi kemungkinan besar hanya mengeluarkan tanah, humus. Apa yang kamu harapkan, Tuan Muda Ali?"
Ali diam sejenak, lantas melotot. Dia baru menyadari bahwa aku bergurau. Seli tertawa lebar melihat wajah masam Ali.
"Sarapan, Ali. Aku panaskan nasi daging ayam untukmu. Kamu mau?" aku menawarkan.
Ali tidak menjawab. Tapi dia beranjak berdiri dari kursinya, bergabung bersama kami.
Kami duduk melingkar, mulai menghabiskan sarapan.
Sambil makan, sesekali Ali menggerak-gerakkan tangannya.
"Berhenti, Ali. Itu menyebalkan. Mana ada orang makan sambil menjulur-julurkan tangan?" aku berkomentar lagi.
Seli kembali tertawa.
"Aku penasaran, Ra." Ali sekali lagi menggerakkan tangannya.
"Apakah kamu merasakan sesuatu yang berbeda?" Seli bertanya.
"Entahlah. Sepertinya sama saja."
"Maksudku, apakah kamu merasa lebih mudah konsentrasi, lebih fokus. Badan terasa lebih ringan, lincah. Atau penglihatan lebih jernih, pendengaran lebih terang?" Seli menyebutkan satu per satu gejala yang mungkin terjadi saat sarung tangan dunia paralel dipakai.
Ali menggeleng, "Aku sebenarnya merasa aneh, Seli. Sarung tangan ini sama sekali tidak terasa kupakai, tapi ada."
"Memang begitu. Sarung tanganku juga demikian."
"Tapi bagaimana mengaktifkan kekuatannya?"
"Kekuatan sarung tangan baru muncul saat situasi terdesak. Itu yang terjadi kepadaku dan Raib dulu. Sarung tangan bekerja secara otomatis. Saat itulah kita tahu apa kekuatannya."
"Bagaimana jika tidak keluar?"
"Itu berarti sarung tangan milikmu palsu, Tuan Muda Ali," aku yang menjawab sembarang. "Di mana-mana banyak barang palsu sekarang. Buku bajakan, tas bermerek palsu, tak terkecuali di Klan Bintang."
Seli tertawa terpingkal.
"Aku serius, Ra." Ali tidak marah. Dia sekali lagi menggerakkan tangannya, konsentrasi.
Sekejap, terdengar kesiur angin dari tangan Ali.
Kami bertiga terdiam. Hei? Ali berhasil menggunakannya?
Hanya sekejap, tidak terjadi apa-apa.
Aku sepertinya tidak bisa menghentikan Ali hingga kami selesai makan, Dia memilih asyik dengan mainan barunya. Aneh sekali melihatnya. Ali mengangkat tangan kanan ke udara, berkonsentrasi, kadang menggeram, kadang mendengus, kadang seperti membaca mantra, berharap terjadi sesuatu, tapi terap lengang. Sepertinya kesiur angin sebelumnya hanya kebetulan.
"Giliran siapa yang berjaga pertama?" Seli bertanya. Kami selesai membereskan sisa makanan. Tadi malam-waktu di kota kami-kami kurang tidur setelah mengikuti pemakaman Zaad. Masih ada waktu empat jam lagi sebelum tiba di ruangan depan, kami bisa tidur. Tidak ada zona waktu tetap di Klan Bintang. Semua ruangan berbeda. Kami mengacu ke waktu di kota kami untuk menentukan kapan makan dan kapan tidur.
"Siapa lagi, Seli? Ali tidak akan tidur hingga dia tahu apa kekuatan sarung tangan miliknya." Aku menunjuk Ali yang tangannya teracung ke atas-sekarang dia berpose seperti hendak menangkap buah jatuh dari pohon.
Ali mengangguk. "Kalian istirahat duluan. Aku yang berjaga.
Seli mengangguk. Bagus sekali, dia bisa tidur, mengambil posisi.
"Pastikan kamu tidak berisik bereksperimen dengan sarung tangan itu, Ali!" aku berseru. "Dan hati-hati, jangan sampai tiba-tiba sarung tanganmu mengeluarkan bebatuan gunung, atau pasir pantai, atau malah tanah liat yang becek. Itu kemungkinan besarnya."
Seli tertawa, meluruskan kakinya, siap tidur.
Lagi-lagi, rasanya baru sebentar sekali aku tidur, Ali sudah membangunkan.
"Lima belas menit lagi kita tiba di mulut lorong, Ra," Ali memberitahu.
Aku dan Seli bangun, beranjak duduk di kursi.
"Ali, kirimkan kamera terbangmu!" Miss Selena berseru lewat alat komunikasi.
Ali mengangguk, menekan tombol. Bola-bola pingpong melesat keluar, terbang cepat melintasi tiga kapsul kami yang memperlambat laju. Ali mengambil remote control, mulai mengendalikan kamera terbang.
Wajah Seli kembali tegang. Kami akan masuk ke ruangan tak berpenghuni yang ketiga kalinya empat hari terakhir. Dua sebelumnya tidak mudah dilewati-Ruangan Hutan Taiga dan Ruangan Laba-Laba Loncat Gunung Berapi. Kami tidak tahu apa yang menunggu di sana, menatap saksama layar ILY.
"Kamu sudah menemukan kekuatan sarung tanganmu, Ali?" Aku bertanya, mencoba menurunkan tensi di dalam kapsul.
Ali menggeleng. "Aku sudah mencoba segala cara empat jam terakhir, tapi tidak berhasil."
Aku jadi kasihan melihat Ali. Dia terlihat kusut, kurang tidur, dan kesal. Jika saja kami ada di sekolah, mungkin dia sudah mencari gara-gara dengan kakak kelas, guru, atau kepala sekolah sekalian. Tapi Ali tetap bersungguh-sungguh fokus mengendalikan dua bola pingpong.
"Kamu akan mengetahuinya, Ali. Bahkan sebelum kamu menyadarinya, kekuatannya sudah keluar."
Ali mengembuskan napas pelan. Dia memperlambat gerakan bola-bola pingpong. Kamera terbang itu hampir tiba di mulut lorong. Indikator suhu menunjukkan normal. Cahaya lembut terlihat di layar ILY.
"Itu ruangan apa?" Seli menatap layar ILY tak berkedip.
Dengking katak terdengar sahut-menyahut. Juga derik serangga. Pohon-pohon tinggi terlihat di layar ILY. Sulur-sulur akarnya terjulur. Capung besar terbang melintas. Ukurannya bisa dua jengkal. Apakah ini hutan tropis? Kamera terbang bergerak maju. Bukan. Memang ada banyak pohon raksasa dengan tinggi ratusan meter di depan sana, tapi ini bukan hutan tropis. Dasar ruangan bukan tanah atau rumput, melainkan air. Sejauh mata memandang, dasar ruangan dengan sisi tidak kurang dari seratus kilometer itu adalah air. Ini rawa-rawa dengan pepohonan tinggi. Tujuh puluh persen ruangan rawa ini habitat hutan, tiga puluh persen sisanya rawa terbuka. Sekawanan burung terbang melewati bola-bola pingpong. Itu bangau putih, terbang berkelompok.
Kamera terbang terus bergerak. Tidak ada siapa-siapa di sini.
"Bawa kamera terbangmu turun, Ali! Periksa lebih detail air di bawah sana."
Ali mengangguk, menggerakkan tuas remote control. Bola-bola pingpong terbang rendah, sesekali mengambang, menyapu permukaan air. Ada banyak hewan yang hidup di dalam air. Ikan-ikan berenang lincah. Reptil mendekam di batang pohon. Katak bersuara mendengking. Kedalaman perairan rawa ini bervariasi. Ada yang hanya dua-tiga jengkal, ada yang satu-dua meter merendam batang pohon. Tidak ada yang mencurigakan sejauh ini.
"Kita keluar sekarang, Miss?" Ali bertanya.
Miss Selena menggeleng. Kali ini dia lebih berhati-hati. Dia tidak segera mengambil keputusan. Dia khawatir ada makhluk Klan Bintang seperti laba-laba berbahaya yang bersembunyi di rawa-rawa ini, dan hewan itu keluar menyerang saat kami persis berada di dalamnya.
"Periksa kanopi pepohonan, Ali."
Ali mengangguk. Kamera terbang melesat, memeriksa lebih detail pucuk-pucuk pohon. Ada banyak jenis kupu-kupu di atas sana, sebagian hinggap di dedaunan, sebagian lagi terbang memenuhi kanopi. Matahari pagi bersinar lembur. Meski hanya rawa-rawa luas, ruangan ini memiliki keindahan tersendiri, terasa damai dan tenteram mendengar dengking katak dan derik serangga. Setengah jam lagi memeriksa dengan cermat, aku yakin sekali, jika ada hewan yang bersembunyi, kami pastilah bisa melihatnya.
"Bagaimana, Miss? Aku yakin tidak ada hewan buas menunggu di bawah sana. Katak akan berhenti berdengking, serangga berhenti berderik jika ada hewan berbahaya." Ali mengonfirmasi.
Aku mengangguk. Itu masuk akal.
"Baik. Kita masuk ke ruangan depan!" Miss Selena mengambil keputusan.
Ali benar tapi sekaligus keliru fatal. Memang tidak ada hewan buas yang menunggu di depan sana, melainkan benda lain.
Benda-benda terbang Pasukan Bintang.
Kami lupa, di Ruangan Padang Rumput milik Meer sebelumnya, benda-benda terbang itu bersembunyi di balik rerumputan, memiliki teknologi menghilang. Sementara kamera pengintai Ali tidak punya kemampuan mendeteksi benda-benda terbang-tiga kapsul kamilah yang memiliki detektor.
Patroli benda-benda terbang berada di ruangan ini. Mereka sepertinya siap meninggalkan ruangan tersebut beberapa menit lalu. Posisi mereka sudah siap membuka portal, kembali ke Kota Zaramaraz, tapi desing pelan bola-bola pingpong membuat gerakan mereka terhenti. Mereka menunggu, mengaktifkan posisi menghilang. Jika saja kami datang lebih lambat satu menit, kami tidak akan mendapatkan masalah baru ini. Tapi dalam sebuah petualangan, apa pun bisa terjadi, bahkan perbedaan satu detik bisa membuat cerita berbelok.
"Aku akan masuk lebih dulu. Kalian menunggu di mulut lorong!" Miss Selena memberi perintah.
Kapsul oval yang dikemudikan Miss Selena bergerak maju, keluar, meluncur turun ke dasar ruangan. Miss Selena sepertinya memutuskan terbang rendah di pucuk-pucuk pepohonan yang memberikan perlindungan lebih. Sementara ILY dan kapsul lain mengambang lima meter dari mulut lorong, memperhatikan ke depan.
Begitu kapsul oval Miss Selena berada di atas kanopi pepohonan, dari balik dedaunan melesat keluar puluhan benda-benda terbang berbentuk paruh burung. Benda sama yang kami temui di Padang Rumput milik Meer. Benda-benda ini sama sekali tidak perlu memberi peringatan. Mereka langsung menyerang, melepas sambaran petir ke arah kapsul Miss Selena.
Dari atas mulut lorong-lorong kuno, kami menyaksikan penyergapan tersebut. Aku berseru tertahan. Seli menutup mulut dengan dua tangannya. Pertempuran jarak dekat segera meletus di bawah sana. Satu melawan puluhan benda terbang tanpa awak.
Ali mendengus. Kali ini dia tidak perlu menunggu perintah Miss Selena. ILY meluncur ke bawah dengan kecepatan penuh. Ali memutuskan membantu kapsul Miss Selena. Kapsul oval satunya juga ikut terbang masuk ke area pertempuran.
KAMI memang kalah jumlah, tapi benda-benda terbang ini kalah kualitas.
Kejar-kejaran terjadi di langit-langit ruangan rawa-rawa. Begitu ILY dan kapsul oval mendekat, separuh dari puluhan benda terbang meninggalkan kapsul Miss Selena, berganti haluan, menyerang kami.
"Awas!" Seli berseru. Dua benda terbang terdekat melepaskan sambaran petir.
Ali menekan tombol, tidak ada waktu untuk menghindar. Dia mengaktifkan tameng transparan. Suara berdentum terdengar. Tameng transparan itu hancur, tapi cukup untuk menahan serangan. ILY terbanting pelan, sekejap sudah kembali terbang cepat, sambil balas mengirim sambaran petir. Satu-dua kali sambaran, benda-benda terbang itu tidak sempat menghindar atau membuat tameng, tersambar petir, meledak, jatuh ke atas rawa-rawa. Sambaran petir dan tameng yang dibuat ILY lebih kuat dibanding benda-benda terbang ini.
Kapsul oval lainnya ikut bergabung di sisi kanan ILY. Pengemudinya salah satu anggota Pasukan Matahari. Dia sudah terbiasa dalam pertempuran pesawat versus pesawat. Gerakan kapsulnya lincah, menukik tajam, kemudian naik lagi, berbalik menyerang pengejarnya, melepas pukulan berdentum dari kapsul. Dua-tiga benda terbang yang mengejarnya berjatuhan. Dengan segera terbentuk tiga medan pertempuran di atas kanopi hutan. Masing-masing kapsul kami menghadapi sekurang-kurangnya tiga puluh benda terbang.
"Dari arah jam sebelas, Ali!" aku memberitahu. Ada tiga benda terbang menyerang kami, melepas petir.
Ali mengangguk. Dia telah melihatnya. ILY menambah ketinggian terbang, menghindar. Tiga kapsul itu terus mengejar dari bawah, melepas sambaran petir. Ali menggeser tuas kemudi. ILY zig-zag menghindari petir biru.
"Dari arah jam tiga, Ali! Tiga yang lain mengejar," kali ini giliran Seli memberitahu.
Ali menurunkan tuas kemudi. ILY meluncur turun. Seli berseru tertahan. Aku mencengkeram lengan kursi. Pertempuran benda terbang jarak dekat seperti ini bukan hanya menegangkan, tapi juga membuat jantung kami seperti hendak lepas setiap kali ILY melakukan manuver ekstrem. Enam benda terbang mengejar kami, tidak mengurangi kecepatan, ikut meluncur turun.
Ali menekan tombol. ILY mendesing, berputar derajat, tapi tetap meluncur turun, Kami sekarang bisa melihat enam benda terbang yang mengejar, semakin dekat.
Ali menekan tombol sekali lagi. Dua jaring perak keluar dari ILY, menangkap dua benda terbang itu. Terbanting kiri-kanan, dua benda terbang itu mengenai empat benda terbang di sekitarnya secara beruntun. Enam pengejar kami tumbang ke atas rawa-rawa.
"Terima kasih, Baar!" Ali nyengir lebar. ILY mendesing lagi, berputar derajat, kembali ke atas, terbang menambah ketinggian. Jaring perak yang dipasang teknisi Ruangan Padang Sampah itu efektif digunakan dalam pertempuran jarak dekat.
Tapi jatuh enam, menyusul delapan benda terbang lainnya mengejar kami.
ILY lenyap, lalu muncul di belakang benda-benda terbang yang mengejar. Ali menekan tombol berkali-kali. Sambaran petir menjatuhkan benda terbang yang kebingungan melihat buruannya menghilang dan mendadak muncul di belakang, menembaki. Teknik teleportasi ILY juga efektif mengalahkan musuh.
Kami menang kualitas. Benda-benda terbang ini meski lebih banyak, bukan lawan setara.
"Kita tidak punya waktu mengurus benda-benda terbang ini. Semua kapsul segera menuju mulut lorong!" Miss Selena berseru lewat alat komunikasi. Dia juga sudah menjatuhkan belasan benda terbang, memutuskan lebih penting menuju lorong-lorong kuno.
"Kita bisa mengatasi benda-benda ini, Miss!" "Ali, segera menuju mulut lorong!"
Ali terpaksa menurut. Sebenarnya dia masih ingin menghadapi benda-benda terbang ini. Dia belum melepas senjata pamungkas ILY, granat EMP. Sejak tadi dia menunggu momen terbaiknya.
Ali menarik tuas kemudi. ILY melenting terbang tinggi, meninggalkan kerumunan. Tapi benda-benda terbang itu tidak begitu saja melepaskan kami, empat di antaranya nekat berusaha memotong gerakan terbang ILY. Ali mendengus, menurunkan tuas kemudi. ILY kembali turun. Itu juga terjadi dengan kapsul Miss Selena dan kapsul oval lainnya.
"Mereka berusaha menahan kita dengan cara apa pun! Tidak ada celah untuk meloloskan diri!" anggota Pasukan Matahari berseru.
Ali mengangguk. Benda-benda terbang ini jelas sekali sedang mati-matian mencegah kami menuju mulut lorong. Mereka bahkan tidak segan menabrakkan diri agar kami berbelok menuju arah lain. Itu kabar buruk. Ini kejadian yang sama seperti di Padang Rumput milik Meer.
"Benda-benda ini menunggu bala bantuan dari Kota Zaramaraz."
"Mereka memanggil Armada Kedua Klan Bintang."
Aku mendongak melihat langit-langit. Dari tadi aku juga mengkhawatirkan soal itu. Tapi di atas sana tidak ada tanda-tanda portal raksasa tersebut akan muncul, hanya langit biru cerah. Sekali portal itu muncul, saking besarnya, seperti awan kumulonimbus besar, cahaya matahari akan tertutup.
"Awas dari kanan, Ali!" Seli berseru.
Dua benda terbang memotong gerakan ILY.
"Benda-benda ini semakin menyebalkan." Ali menggeram. Sekali lagi dia menghindari tabrakan.
"Kita sepertinya harus menghabisi mereka, baru bisa menuju mulut lorong, Miss!"
Miss Selena tidak sempat menjawab. Dia tengah sibuk menghadapi kamikaze benda-benda terbang yang mengejarnya, kembali terbang rendah di atas permukaan kanopi hutan.
"Miss, kita masih punya waktu menjatuhkan semua benda terbang sebelum portal di atas terbuka!" Ali kembali berseru.
"Baik, Ali. Jatuhkan semua benda terbang." Miss Selena mengambil keputusan, sambil melepas sambaran petir bertubi-tubi. Tiga benda terbang yang mengeroyoknya berjatuhan.
Ali mengangguk senang. Dia menarik tuas kemudi. ILY melenting ke atas, terbang lurus ke langit ruangan. "Aku akan menghabisi mereka dalam sekali pukul!"
Apa yang hendak dilakukan Ali? Aku dan Seli saling tatap. ILY tetap terbang ke atas satu menit berlalu. Lima belas benda terbang mengejar kami dari bawah.
"Ali!" aku berseru. Kami sudah di ketinggian empat puluh kilometer. Itu hampir separuh jalan menyentuh langit-langit ruangan. Dia mau ke mana 
"Tenang saja, Ra. Aku punya rencana. Sedikit lagi."
ILY terus menambah ketinggian. Para pengejar juga tidak menyerah, terus membuntuti.
"Sekarang! Berpegangan!" Ali memberitahu.
Tidak perlu disuruh dua kali, aku dan Seli sudah mencengkeram lengan kursi. Ali menurunkan tuas kemudi. ILY seperti bola kasti yang jatuh bebas, meluncur menuju bawah.
"Rasakan senjata pamungkas ILY!" Ali menekan tombol.
Begitu kapsul kami jatuh melewati para pengejar, Ali melepas tembakan. Gumpalan karet berwarna hijau mengenai salah satu benda terbang. ILY dengan cepat sudah meninggalkan kerumunan benda terbang yang bingung sejenak. Mereka kembali hendak mengejar kami, meluncur ke bawah. Tapi terlambat, granat EMP yang berbentuk gumpalan karet itu meledak. Radius dua ratus meter, jaringan listrik padam. Lima belas benda terbang seperti daun berguguran, meluncur menuju rawa-rawa.
Ali tertawa melihatnya, menggeser tuas kemudi, saatnya membantu dua kapsul oval lain.
Aku mendongak, memastikan portal Kota Zaramaraz belum terbuka.
"Tenang, Ra. Kita masih punya banyak waktu."
Di depan sana, kapsul Miss Selena dan kapsul oval satunya masih sibuk menghadapi benda-benda terbang. ILY segera bergabung, bahu-membahu. Posisinya sekarang terbalik, kamilah yang mengejar benda-benda terbang itu.
Saat itulah, aku tidak menyadari, portal dari Kora Zaramaraz sebenarnya sudah sempurna terbuka sejak tadi. Tidak besar. Kali ini Dewan Kota hanya mengirim tiga unit kecil. Bala bantuan telah tiba.
Tiga benda tempur itu melewati portal yang dibuka dekat dinding sebelah barat-tidak terlihat dari lokasi kami menghadapi benda-benda terbang. Begitu benda-benda itu keluar dari portal, mereka segera bergabung ke area pertempuran. Dentum kencang terdengar tiga kali.
"Itu suara apa?" Seli bertanya.
Sia-sisa benda-benda terbang yang mengerubuti kami mendadak terbang menjauh, seperti menghindari bertemu kekuatan besar yang datang.
"Apa yang terjadi?" Aku kembali memeriksa langit-langit. Tidak ada portal di sana.
Tiga dentum lagi terdengar. Tiga benda itu telah muncul di depan masing-masing kapsul. Bentuknya seperti paruh burung, tapi dalam versi lebih runcing, lebih gagah. Warna benda ini hitam pekat, dengan logo Kota Zaramaraz di moncongnya.
"Itu apa?" salah satu anggota Pasukan Matahari bertanya.
Aku mengaduh pelan.
"Elang Hitam 01!" Ali yang menjawab.
Kota Zaramaraz mengirim benda tempur terbaru sekaligus paling mematikan milik mereka. Benda ini baru saja melakukan teleportasi sejarak lima puluh kilometer sekali lompat. Suara dentum itu adalah teknik teleportasinya. Aku tidak pernah menduga ilmuwan Klan Bintang-dalam hal ini Pear-bisa mengembangkan teknik itu berkali-kali lipat lebih kuat. Itu teleportasi yang sangat bertenaga. Petarung Klan Bulan hanya bisa melakukannya satu-dua kilometer saja.
Ali memutuskan menyerang lebih dulu, menekan tombol, mengirim sambaran petir. Elang Hitam 01 tidak menghindar. Sambaran petir mengenainya dengan telak, tapi itu tidak berdampak apa pun. Elang Hitam 01 satu senti pun tidak bergeser dari posisinya.
"Astaga!" Ali berseru tidak percaya.
"Ada tameng transparan di sekitar benda itu, Ali," aku memberitahu.
Itu juga teknik yang baru kali ini aku lihat. Lazimnya tameng transparan berbentuk gelembung atau separuh bola yang berfungsi sebagai perisai menahan serangan. Tapi benda ini seperti mengenakan lapisan transparan itu secara permanen, mengelilingi lapisan kuarnya.
"Pukulan berdentum juga tidak mempan!" salah satu anggota Pasukan Matahari memberitahu. Dia baru saja melepas dua kali pukulan berdentum. Benda yang mengambang di depannya bergeming.
"Ini rumit sekali," Ali bergumam. Wajahnya terlihat serius.
"Benda ini lebih tangguh dibanding Robot Z, dalam versi bisa terbang. Tidak mudah mengalahkannya."
Tiga kapsul melawan tiga Elang Hitam 01. Jumlah kami sama, tapi kami jelas kalah kualitas.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ali?"
"Lari! Hanya itu!" Ali telah menarik tuas kemudi.
"Semua segera menuju mulut lorong kuno!" Miss Selena berseru.
Itu pilihan yang paling bijak. Kami tidak akan punya kesempatan melawan benda yang kebal dengan sambaran petir dan pukulan berdentum. Granat EMP dan jaring perak juga tidak akan berpengaruh, sama seperti Robot Z.
Tiga kapsul kami segera melesat menuju dinding timur. Tidak ada lagi benda-benda terbang yang sebelumnya selalu memotong gerakan terbang. Kini kami bisa bergerak leluasa menuju mulur lorong kuno. Dengan cepat kami meninggalkan area pertempuran. Sepuluh detik, dua puluh detik, tiga Elang Hitam 01 itu sepertinya tidak berminat terbang mengejar.
Tapi kami keliru.
Tiga dentuman terdengar, disusul tiga dentuman berikutnya, dan tiga Elang Hitam 01 sudah menghadang jalan kami. Seli mengeluh pelan. Kami terbang habis-habisan setengah menit terakhir, dan tiga benda ini cukup sekali melakukan teleportasi untuk mengejar? Ini tidak adil.
Ali menggeram. Dia menarik tuas kemudi, membuat ILY meliuk ke kanan, menghindari hadangan, berusaha terus terbang menuju mulut lorong. Elang Hitam 01 yang menghadang kami kali ini tidak diam saja. Benda itu melepas serangan untuk pertama kalinya. Petir birunya menyambar.
"Awas, Ali!" aku berteriak.
Ali mengaktifkan tameng transparan. Percuma, petir biru itu dengan mudah mengiris dan menghancurkan tameng. Petir menghantam kapsul. ILY terbanting kencang. Hanya karena ILY telah dilapisi material Ruangan Padang Sampah, kapsul kami tetap baik-baik saja. Tapi Ali kehilangan kendali kemudi. ILY terjatuh. Ali berseru kencang berusaha mengembalikan posisi ILY. Seli menjerit ngeri melihat pucuk-pucuk pepohonan yang semakin dekat. Saat ILY mulai menghajar pucuk-pucuk pepohonan, Ali berhasil menarik tuas kemudi. ILY melenting lagi ke udara.
Di sisi lain, kapsul oval Miss Selena juga terpental jauh. Sambaran petir juga mengenainya. Aku berseru panik melihatnya. Tapi sedetik berlalu, Miss Selena berhasil mengendalikan kapsul. Elang Hitam 01 dengan buas mengejarnya. Kapsul oval satunya mati-matian berusaha melarikan diri, menghindari sambaran petir dan pukulan berdentum yang ditembakkan Elang Hitam 01.
Lupakan menuju mulut lorong, kami dalam situasi genting. Kami harus bertahan habis-habisan dari benda ini.
"Semua kapsul terbang ke permukaan rawa-rawa!" Miss Selena memberi perintah. "Gerakan kapsul kita lebih gesit di antara pohon-pohon!"
Ali mengangguk. Itu ide bagus. Menurunkan tuas kemudi, ILY melesat turun, sambil menghindari dua sambaran petir. ILY melewati kanopi pepohonan, tiba di aras permukaan air, melesat melewati batang pohon-pohon besar. Secara teoretis kami memang lebih lincah di area sempit seperti ini. Bentuk kapsul kami bulat, sementara benda terbang yang mengejar berbentuk paruh burung lancip panjang. Kami punya kesempatan melawannya di medan pertempuran ini.
Tapi itu keliru.
"Apa yang dilakukan benda-benda itu?" Seli berseru.
Aku menoleh ke belakang.
Lihatlah, persis tiba di atas permukaan rawa, Elang Hitam 01 melakukan transformasi bentuk. Empat kaki muncul dari tubuhnya, paruh lancipnya berubah jadi kepala, badan, dan ekor. Sekejap, benda itu sudah berubah menjadi robot macan kumbang besar, berwarna hitam legam. Kaki-kakinya lincah berkecipak menginjak permukaan rawa, terus mengejar kami. Aku sekarang mengerti kenapa nama benda ini Elang Hitam 01, karena selain terbang seperti elang, ia bisa berubah menjadi macan kumbang.
"Awas, Ali!" Seli memberitahu.
Terlambat, robot macan kumbang itu telah melompat gesit, memijak batang pohon, menerjang, dan memotong gerakan kapsul. Kaki depannya menghantam ILY. Kapsul kami terbanting mengenai batang pohon, membuat pohonnya roboh, berdebam, memuncratkan air ke udara. ILY terus terpental mengenai apa saja, hingga berhenti, mengambang di permukaan rawa-rawa.
Robot macan kumbang itu melompat ke atas kapsul kami, mendengus, menggeram.
Dalam posisi jungkir balik, aku bisa melihatnya dari balik jendela kaca ILY. Matanya hitam legam. Kukunya runcing. Robot ini bersiap melepas pukulan berdentum dengan kaki depannya, meremukkan ILY. Aku segera mengangkat tangan kananku, mengarahkannya ke depan lebih dulu.
Bum! Energi dingin melesat dari telapak tanganku, melewati jendela kaca, mengenai macan kumbang itu. Robot itu terpelanting, mengenai batang pohon di belakang, terbanting jatuh ke permukaan rawa-rawa. Tubuhnya membeku. Tapi aku tahu itu hanya sementara. Robot itu akan pulih. Ia pasti punya mekanisme menghadapi serangan tersebut. Ilmuwan RIBT tahu, salah satu karakteristik serangan petarung Klan Bulan adalah butiran salju. Mereka sudah memikirkannya.
"Keluar dari kapsul!" aku berteriak. Hanya itu kesempatan kami sekarang. Kami tidak akan bertahan lama jika berada di dalam ILY.
Seli meloloskan sabuk pengaman. Ali menekan tombol, membuka pintu kapsul.
Kami berlompatan keluar. Kaki kami terendam air rawa-rawa setinggi betis.
Macan kumbang yang terkena pukulan energi dinginku sudah bangkit, menggeram buas. Ia berdiri sepuluh meter dari kami, mengambil posisi, siap menyerang.
Aku bergegas memasang kuda-kuda. Seli juga mengambil posisi. Ali meraih pemukul bola kastinya-aku mengaduh, bagaimana Ali akan melawan robot macan kumbang dengan pemukul kasti? Kami akan terlibat pertarungan jarak dekar mematikan. Tidak jauh dari kami, bahkan Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari telah bertarung di atas rawa-rawa. Teriakan mereka, bergantian dengan sambaran petir, dentuman kencang, silih berganti. Tapi aku tidak sempat mencemaskan mereka. Kami punya masalah sendiri di depan kami.
Robot macan kumbang melompat, memulai serangan. Kaki depannya mengarah kepada kami. Kuku tajamnya terlihat berkilauan. Aku segera melepaskan pukulan berdentum. Seli melepaskan sambaran petir biru yang amat terang. Robot itu terpelanting ke belakang, menimpa batang pohon. Aku tidak akan memberikannya kesempatan untuk bangkit. Tubuhku menghilang, muncul di tempat robot tadi terbanting.
Bum! Sebelum aku sempat melepas pukulan berdentum, robot macan kumbang itu sudah lebih dulu melakukannya. Cepat sekali robot ini pulih, Aku terkesiap, nyaris telat memasang tameng transparan. Tameng itu tetap remuk. Tubuhku terpelanting.
"Raib!" Seli berseru, menyambar tubuhku dengan teknik kinetik, mencegah tubuhku menghantam batang pohon.
Sementara itu, tanpa tercegah siapa pun, Ali nekat melompat ke depan. Dia menghantamkan pemukul kastinya ke kepala robot. Macan kumbang itu menghantamkan kaki kiri depannya. Tubuh Ali terbanting ke atas permukaan rawa-rawa. Seli terlambat menarik tubuh Ali dengan teknik kinetik karena dia sedang memastikan aku baik-baik saja.
Macan kumbang itu melompat meninggalkan Ali yang tergeletak. Ia menerjang ke arahku dan Seli. Tidak ada waktu menolong Ali. Aku memasang kuda-kuda, melepas pukulan energi dingin. Pukulan ini lebih efektif, setidaknya tadi berhasil membekukan robot ini beberapa detik. Namun percuma, macan kumbang itu gesit menghindar. Energi dingin mengenai batang pohon, membekukannya seketika, juga permukaan rawa-rawa. Seli maju. Dia tidak melepas sambaran petir. Dia menggerakkan batang pohon yang roboh, seperti tombak raksasa yang dilemparkan. Batang pohon itu menghantam tubuh macan kumbang.
Robot hitam legam itu terpelanting.
Aku berseru kencang, melakukan teleportasi, muncul di depan macan kumbang, melepaskan pukulan energi dingin. Kali ini robot itu belum siap. Pukulanku telak mengenainya. Robot macan kumbang itu terbenam ke dalam rawa-rawa. Tubuhnya membeku, dibungkus es radius sepuluh meter. Di belakangku, Seli bergegas menuju Ali. Aku juga muncul di sana. Ali tidak apa-apa. Dia sudah kembali berdiri, menyeka rambut berantakannya yang basah kuyup.
"Aku baik-baik saja, Ra, Seli!" Ali mencengkeram pemukul kastinya.
"Ra!" Seli berseru pelan.
"Ada apa?"
Seli menunjuk belakangku.
Aku terkesiap. Robot macan kumbang ini kuat sekali. Entah sejak kapan ia berhasil keluar dari bongkahan es. Ia sekarang menggeram marah, memasang kuda-kuda. Mata hitamnya berkilat marah, siap menyerang tanpa ampun.
LIMA belas menit berlalu, aku dan Seli bahu-membahu menahan serangan robot macan kumbang. Kami terbanting ke sana kemari, bangkit lagi, jatuh-bangun di atas rawa-rawa, tersungkur, bangkit lagi, kembali menyerang.
Napas kami tersengal. Tenaga kami mulai terkuras.
"Apa yang harus kita lakukan, Ra?" Seli bertanya. Kondisinya buruk. Sekujur badannya lebam. Kami sudah menggunakan seluruh teknik dan kekuatan.
"Bertahan selama mungkin, Seli," aku menjawab, menyeka wajah.
Robot macan kumbang di depan kami masih terlihat segar bugar.
Ali tidak bisa membantu banyak. Dia juga ikut bertarung, tapi pentungan kastinya tidak memadai. Meski gerakan Ali sejak jago bermain basket lebih gesit, lebih lincah, dia tetap berkali kali terbanting. Dia sekarang duduk bersandarkan batang pohon. Sekujur badannya lebam.
Di kejauhan, suara pertempuran semakin samar terdengar. Aku tidak tahu apa yang terjadi pada Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari. Mungkin mereka telah berjatuhan satu per satu. Aku tidak sempat mencemaskan kondisi mereka. Robot macan kumbang di depan kami telah melompat, kembali melanjutkan pertarungan.
Suara dentuman, kilauan petir, tameng transparan, batang pohon yang meluncur, kembali memenuhi area di sekitar kami. Aku dan Seli bergerak saling mengisi, saling melindungi. Jika aku menyerang, Seli menjagaku dari belakang dengan teknik kinetik. Jika Seli yang menyerang, aku melesat mengeluarkan tameng transparan, melindungi Seli dari serangan balik. Hanya itu cara menahan serangan robot macan kumbang.
Lima belas menit lagi bertalu. Energi kami terkuras habis. Aku dan Seli sudah tiba di ujung tenaga. Hanya karena semangat pantang menyerah, kami jadi bisa bertahan selama itu. Kami tidak akan menang, aku tahu itu. Tidak akan ada kesempatan melawan robot ini. Tapi kami akan berusaha selama mungkin. Entah apa yang akan dilakukan robot ini saat kami tumbang, membawa kami ke Kota Zaramaraz? Ruangan Penjara? Atau sederhananya, langsung menghabisi kami.
"Ra...." Seli berseru pelan.
"Apa?" Aku menoleh.
Seli menunjuk ke samping.
Dua ekor macan kumbang muncul, bergabung dengan temannya. Aku menelan ludah. Itu berarti Miss Selena dan yang lain telah kalah. Satu ekor saja sudah menyulitkan, apalagi sekarang tiga. Pear, ilmuwan RIBT yang membuat benda-benda mematikan ini benar, tidak ada yang mau bertemu Elang Hitam 01 saat ia bertransformasi.
"Kita bertahan hingga tenaga terakhir, Seli!" Aku menyemangati Seli.
Seli mengangguk, menatapku, dan tersenyum. Aku tahu maksud senyum itu. Dia akan selalu bersamaku, apa pun yang terjadi. Kami adalah sahabat. Apa pun akan kami lakukan demi sahabat.
Seli mengangkat tangan kanannya. Dia memutuskan menyerang lebih dulu, mengeluarkan sambaran petir, berteriak. Aku juga berteriak, melesat ke depan, melepas pukulan berdentum. Tiga robot macan kumbang sudah menunggu. Mereka menghindar tangkas. Salah satu di antara mereka menghindar sambil balas melepas pukulan berdentum. Aku dan Seli terpental ke belakang. Yang lain menyusul, melepas pukulan yang sama. Aku dan Seli kembali terbanting. Kondisi kami sangat mengenaskan.
Robot terakhir melompat mengejar kami, siap melepas pukulan mematikan.
Saat itulah, Ali meraung kencang.
Aku tahu apa yang akan terjadi-sejujurnya aku berharap kekuatan primitif Klan Bumi yang Ali miliki keluar dari tadi. Ali berubah menjadi beruang raksasa. Hanya itu kesempatan kami. Semoga saja beruang besar pemarah itu bisa mengalahkan robot macan kumbang ini. Namun sayangnya, Ali baru berubah jika dia sudah benar-benar marah. Dan menyaksikan kami yang bulan-bulanan menjadi sasaran serangan, akhirnya membuat Ali berubah.
Aku menoleh, menyaksikan Ali yang sebelumnya hanya bersandar lemas di batang pohon, sekarang berlari buas melintasi rawa-rawa.
Ali meraung sekali lagi, membuat gerakan robot macan kumbang terhenti.
Tapi Ali tidak berubah menjadi beruang. Apa yang terjadi? Tubuh Ali tetap, hanya tangannya yang mengenakan Sarung Tangan Bumi yang berubah ditumbuhi bulu tebal seperti bulu seekor beruang. Tangan kanan Ali terkepal. Sekejap tinju Ali sudah menghantam robot yang siap menghabisi aku dan Seli.
Robot itu terpelanting.
Ali melakukan teleportasi, muncul di depan dua robot macan kumbang lainnya. Dua tangan Ali yang berbulu tebal memegang mulut macan kumbang itu. Ali meraung kencang, membuat langit-langit rawa-rawa bergetar. Dengan gerakan yang sangat kuat, dramatis, Ali merobek kepala robot tersebut hingga tercerai-berai. Logam penyusun robot itu berjatuhan di atas rawa-rawa.
Aku terpaku melihatnya.
Astaga! Sepertinya aku tahu kekuatan yang dimiliki Sarung Tangan Bumi. Sarung itu membantu pemiliknya mengendalikan transformasinya. Tubuhnya tetap seperti semula, hanya bagian tubuh yang dibungkus sarung tangan yang berubah. Ali tetap dalam kesadaran penuh. Dia bukan lagi beruang pemarah seperti dulu. Dengan Sarung Tangan Bumi, kekuatannya bertambah berkali lipat. Karena di tubuh Ali sudah ada kode generik Klan Bulan dan Klan Matahari-yang aktif saat dia menggunakan kekuatan Klan Bumi-Ali juga bisa mengeluarkan teknik petarung klan lainnya.
Bum! Salah satu macan kumbang menghantamkan kaki depannya ke Ali, menyerang dari belakang. Pukulan berdentum dengan telak mengenai punggung Ali. Aku sebenarnya hendak berteriak memberitahu Ali, tapi tenagaku sudah habis. Aku hanya bisa bersandar lemas di batang pohon. Seli sudah pingsan sejak tadi.
Tubuh Ali terpelanting, tersungkur di rawa-rawa.
Aku mengaduh pelan.
Tetapi Ali baik-baik saja. Tubuhnya sama kuatnya seperti beruang pemarah versi lama. Ali berdiri, menggeram marah, melakukan teleportasi, muncul di depan macan kumbang yang baru saja memukulnya. Tangan Ali yang berbulu tebal mengarah ke depan, ke perut macan kumbang itu. Bum! Itu pukulan yang kuat sekali. Tubuh robot itu berlubang besar. Logam penyusunnya berguguran ke dalam rawa-rawa.
Ali melangkah ke arah macan kumbang terakhir, berjalan membelah permukaan rawa-rawa. Tatapan matanya tajam. Ali mengepalkan tinjunya.
Macan kumbang yang terakhir berhitung dengan situasi. Situasinya berbalik, dia yang terjepit. Macan kumbang itu balik kanan melarikan diri. Ali tidak memberinya kesempatan kabur. Ali mengejar. Macan kumbang menaiki batang pohon, lompat ke udara, hendak berubah menjadi Elang Hitam 01 lagi. Itu kesempatan terbaik jika ia hendak melarikan diri. Tapi terlambat, Ali sudah muncul di depannya. Kedua tangan berbulu tebal Ali memegang benda yang separuh melakukan transformasi, sambil meraung. Ali menarik ujung-ujung benda itu, seperti merobek kain. Elang Hitam 01 terbelah menjadi dua. Material logam kembali berjatuhan di atas permukaan air.
Lengang.
Tiga macan kumbang telah ditaklukkan. Aku mengembuskan napas pelan. Ali melakukan teleportasi, muncul di hadapanku dan Seli.
"Raib, Seli, kalian tidak apa-apa?" Ali bertanya. Suaranya cemas.
Aku balas menatap Ali. Tadi itu luar biasa. Ali akhirnya bisa mengendalikan kekuatannya saat berubah menjadi beruang. Meski telah bertransformasi, dia tetap Ali yang kami kenal, bukan beruang pemarah. Ali telah memecahkan rahasia Sarung Tangan Bumi miliknya.
Aku hendak bilang kepadanya, "Selamat, Ali! Tadi keren sekali." Tapi suaraku sudah habis. Ada yang lebih aku khawatirkan sekarang. Lihatlah, aku menatap langit-langit ruangan. Di sana sebuah portal telah terbentuk di atas kanopi pepohonan, semakin besar. Itu portal Kota Zaramaraz. Setelah kegagalan Elang Hitam 01, aku yakin mereka memutuskan mengirim Armada Kedua, kapal induk. Kali ini, walaupun Ali telah berhasil mengendalikan kekuatannya, kami tetap tidak akan menang.
Samar aku melihat puluhan benda terbang keluar dari portal tersebut.
Tanganku gemetar meraih ransel, berusaha mengeluarkan sesuatu.
Buku Kehidupan. Aku harus membuka portal. Aku bergumam, tapi gumaman itu hilang di ujung bibir. Kami masih punya waktu melarikan diri lewat portal tersebut. Aku harus membukanya, setidaknya Ali bisa menyelamatkan diri lewat portal itu. Mungkin kembali ke Klan Bulan langsung, memberitahu Av dan yang lain. Petualangan kami menemukan pasak bumi telah berakhir. Miss Selena bersama sisa anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari telah kalah. Kami terjepit di ruangan ini. Aku bahkan tidak bisa mengeluarkan teknik penyembuhan untuk memulihkan diri sendiri-apalagi membantu Seli yang sejak tadi sudah pingsan.
"Jangan bergerak dulu, Raib!" Ali berseru, membantuku berbaring.
Aku menggeleng. Aku harus membuka portal. Tidakkah Ali melihat puluhan benda terbang yang menuruni kanopi pepohonan, melintasi batang pohon-pohon tinggi? Ali terlalu mencemaskan kondisiku dan Seli, hingga dia tidak menyadari bahaya mendekat.
Tanganku terkulai, aku tidak kuat memegang Buku Kehidupan.
Ali meraih buku itu dan meletakkannya di tanganku, kemudian kembali ke rawa-rawa. Dia menoleh ke atas, dan untuk pertama kalinya menyadari bahwa kami sudah terkepung puluhan benda terbang baru.
"Raib! Ali! Seli!" Seseorang melompat turun dari salah satu benda terbang yang mengambang di atas kepala kami. Orang itu berambut putih, memakai jubah besar, dan tongkatnya terlihat cemerlang.
Samar aku melihatnya. Dia bukan anggota Pasukan Bintang. Dia tidak mengenakan seragam dan logo Kota Zaramaraz. Itu siapa? Aku berusaha mengingat-ingar.
"Wahai, apa yang terjadi dengan Raib dan Seli, Ali?" sosok tua itu berseru cemas, "Panggil Ow kemari! Segera! Anak-anak ini butuh pertolongan."
Sebelum mataku benar-benar menutup, aku mengenali wajah wanita tua yang menatapku, berusaha memelukku. Inilah sosok yang pertama kali menyambut kedatangan kami di klan ini. Dia keturunan langsung Klan Bulan dengan usia ribuan tahun. Dia tokoh yang sangat ditakuti Dewan Kota Zaramaraz, dan di urutan pertama dalam daftar orang paling dicari Pasukan Bintang.
Dia adalah Faar-pemilik Ruangan Lembah Hijau.
Benda-benda terbang ini-para pengemudinya-adalah Kelompok Rebel, para pemberontak. Faar pemimpinnya. Mereka akhirnya menemukan kami. Mataku telah terpejam.
"Astaga! Ow, cepat kemari!" Faar berseru.
Delapan jam kemudian.
"Senang melihatmu sudah siuman, Ra." Wajah teduh Faar terlihat pertama kali saat aku mengerjap-ngerjap membuka mata. Wajah yang sama sebulan lalu aku kenal. Tongkat milik Faar juga sama, berdiri mengambang di sebelahnya. Selalu mengesankan melihat tongkat tersebut bisa berdiri sendiri.
"Aku ada di mana?" Aku beranjak duduk, menatap sekitar. Ada beberapa wajah yang tidak kukenali, berdiri di belakang Faar.
"Di rumah," jawab Faar.
"Lembah Hijau," cetusku.
Faar menggeleng. "Padang Senyap."
Aku menatap Faar. Kami di ruangan Markas Kelompok Rebel?
"Pasukan Bintang telah menguasai Ruangan Lembah Hijau. Mereka mengosongkan ruangan itu. Warga hanya punya dua pilihan: pindah ke ruangan yang telah ditentukan Dewan Kota atau diam-diam pergi ke ruangan ini. Seperti yang kukatakan di pesawat sebelum kita berpisah, kami membangun perlawanan dari ruangan ini, Padang Senyap."
"Ali? Seli?" tanyaku.
"Ah, sebentar. Apakah Seli sudah siuman, Ow?" Faar menoleh.
Gadis remaja berusia sekitar tiga belas tahun, yang berdiri di belakang Faar, mengangguk.
"Mereka di mana sekarang, Ow?"
"Meja pertemuan."
"Baik. Kita pindah ke ruangan satunya, Raib. Teman-temanmu sudah menunggu di sana. Kamu bisa berjalan?"
Aku mengangguk, beranjak turun dari tempat tidur. Tubuhku terasa lebih baik. Aku menggerakkan tangan, tidak terasa sakit. Lebam dan lukaku sudah sembuh.
"Berapa lama aku pingsan?" aku bertanya.
"Delapan jam. Ow yang mengobatimu. Dia menguasai teknik penyembuhan." Faar berdiri dari kursinya.
Aku menatap Ow. "Terima kasih banyak."
"Boleh... boleh aku memeluk Kak Raib?" Ow menatapku.
Aku menoleh ke Faar, tidak mengerti. Kenapa dia hendak memelukku? Seharusnya aku yang memeluknya, bilang sungguh terima kasih.
Faar tertawa. "Kamu mungkin tidak mengetahuinya, Ra. Tapi kabar kedatangan kalian ke Klan Bintang sebulan lalu menyebar cepat ke seluruh sudut ruangan, disampaikan lewat mulut ke mulut. Didengar oleh para pemilik kekuatan yang selama ini tersingkirkan. Ow salah satunya, dia warga Ruangan Nelayan. Bertahun-tahun dia takut, menyembunyikan teknik yang dia pelajari diam-diam sejak usia enam tahun. Orangtuanya juga cemas. Jika Dewan Kota Zaramaraz tahu, anak saru-satunya mereka akan dikarantina, dibawa pergi. Kalian menjadi simbol harapan baru, menjadi simbol perlawanan bahwa nasib para pemilik kekuatan bisa lebih baik. Seluruh warga di Klan Bintang bisa hidup damai saling menghargai, apa pun kelebihan dan kekurangannya. Orangtua Ow memutuskan membawanya ke Ruangan Padang Senyap dua minggu lalu, bergabung dengan Kelompok Rebel.
"Delapan jam lalu, saat berusaha menyembuhkanmu, tidak terkira betapa gugupnya Ow. Dia merasa senang, kagum, karena amat mengidolakanmu. Dia telah mendengar kisahmu yang menyelinap ke Markas Dewan Kota, melarikan diri dari Ruangan Penjara. Kisah tentang Raib, Putri Klan Bulan, pemilik Buku Kehidupan."
Aku menatap Ow, yang tingginya hanya sebahuku. Gadis kecil itu malu-malu balas menatapku.
Aku mengangguk. Dia boleh memelukku.
Ow sudah melompat, memelukku erat-erat.
"Baik, mari kita ke ruangan sebelah." Faar melangkah lebih dulu-tongkatnya mengambang mengikuti.
"Maaf jika aku tidak maksimal mengobati, Kak Raib. Aku masih harus berlatih banyak," Ow berkata pelan. Dia berjalan di sampingku.
"Ini sudah sangat baik, Ow." Aku tersenyum. Tubuhku sudah pulih.
"Sungguh?"
Aku mengangguk.
Ow terlihat senang.
Aku menatap sekitar. Aku sepertinya tadi terbaring di kamar perawatan. Faar menungguiku hingga siuman. Kami sekarang pindah ke ruangan yang lebih besar, ruang pertemuan. Ada meja panjang di sana, kursi-kursi yang separuhnya telah terisi. Ruangan ini menghadap langsung ke... aku menelan ludah. Bukankah nama ruangan ini Padang Senyap?
Faar tertawa. "Itu teknik kamuflase sederhana, Ra. Nama ruangan ini memang Padang Senyap, tapi bukan berarti harus senyap, bukan? Berbulan-bulan Pasukan Bintang Kota Zaramaraz tidak berhasil menemukan ruangan ini, karena mereka mungkin berpikir hal yang sama. Ruangan ini jelas sekali bising selama dua puluh empat jam."
Kami berada di ketinggian ratusan meter, di cadas-cadas tinggi. Lantas di bawah sana, lautan menggelora, ombaknya menghantam batu karang. Suaranya terdengar berisik-sama sekali tidak senyap. Di dinding cadas itulah Kelompok Rebel membangun rumah-rumah, tempat tinggal, mengeduknya ke dalam, menghadap lautan. Rombongan burung camar terlihat terbang di luar. Ruangan Padang Senyap tidak terlalu luas. Sisi kubusnya hanya dua puluh kilometer, simetris. Di seberang sana juga terdapat cadas-cadas tinggi, berhadapan dengan cadas tempat kami sekarang berada. Di atas cadas seberang terlihat hamparan lahan pertanian subur, juga peternakan.
"Raib!" Seli berseru melihatku, bangkit berdiri.
Ali juga berdiri.
"Kamu baik-baik saja, Seli? Ali?" Aku senang sekali melihat mereka berdua.
Seli tersenyum lebar. Ali hanya mengangkat bahu.
"Jangan cemaskan Seli, Ra. Dia petarung Klan Matahari." Faar tersenyum lebar. "Apa yang pernah kubilang, apa pun yang tidak bisa menaklukkan petarung Klan Matahari, hanya akan membuatnya semakin kuat dan kuat." Faar kemudian melanjutkan, "Dan si genius ini. Astaga! Dia sehat sekali saat aku menemukan kalian. Mungkin dia tidak akan pernah bilang kepadaku, tapi kedua maraku masih tajam. Dia telah mengenakan Sarung Tangan Bumi."
Ali tersenyum bangga.
"Ayo, semua silakan duduk."
Aku masih menoleh ke sana kemari. Aku mencari seseorang.
"Raib!" Orang yang kucari melangkah masuk dari pintu satunya.
"Miss Selena!" Aku mengembuskan napas lega. Syukurlah Miss Selena baik-baik saja.
"Ah, Selena juga sudah datang. Mari bergabung. Tujuh anggota pasukanmu tidak ikut kemari?"
"Mereka memilih menunggu di kamar, Faar."
Faar mengangguk. Dia duduk di salah satu kursi. Aku duduk di sebelah Faar, hanya itu kursi yang kosong. Di sebelahku duduk Seli dan Ali. Selain Ow, di seberang kami duduk orang-orang yang tidak kukenali, jumlahnya delapan orang.
"Mereka para Letnan Kelompok Rebel." Faar memperkenalkan. "Petarung yang baik dan setia. Berasal dari berbagai ruangan di seluruh Klan Bintang. Tujuan mereka hanya satu, mengubah masa depan yang lebih baik. Ah iya, mereka yang menemaniku menaiki benda-benda terbang saat menemukan kalian." "Bagaimana kalian menemukan kami di ruangan rawa-rawa tadi?" tanyaku. Aku sudah bisa mengingat kejadian setengah jam lalu.
"Itu karena Meer."
"Meer? Dia ada di sini?" aku memotong.
"Ya. Dia sedang di bangunan bengkel benda-benda terbang. Dia sibuk sekali. Selain menciptakan berbagai peralatan untuk melawan Pasukan Bintang, dia juga memperbaiki kapsul terbang kalian. Meer berhenti jadi pemburu, memutuskan bergabung ke Kelompok Rebel. Kehadirannya sangat penting karena kita memiliki ilmuwan terbaik."
"Bagaimana Meer tahu kami ada di ruangan tadi?"
"Karena Ali." Faar tersenyum. "Kalian pernah mampir di Ruangan Padang Rumput, bukan? Menyalakan api unggun di ruangan itu. Saat api unggun itu menyala, Meer segera tahu ada yang datang ke sana. Dia melintasi perapian dua hari lalu, menunggu waktu yang tepat, berhati-hati, khawatir yang menyalakannya justru Pasukan Bintang. Tidak ada siapa-siapa di sana, tapi di pondok kayu, di salah satu laci, Ali meninggalkan pesan bahwa kalian telah kembali. Rombongan kalian mengendarai kapsul perak dan dua kapsul oval. Meer membawa pesan itu kepadaku. Kami memutuskan mengirim mata-mata di banyak ruangan. Ada banyak mata-mata Kelompok Rebel. Mereka berkomunikasi dengan teknologi primitif yang tidak dideteksi Dewan Kota-memakai jaringan telepon lama, yang ada gagang dan kabel-kabel.
"Tapi kami selalu terlambat. Ada yang melaporkan kalian sedang melintas di Ruangan Peternakan Timur. Kami segera mengirim orang ke sana. Kalian telah pergi. Terdengar selentingan kabar bahwa tiga kapsul kalian melintasi RIBT. Mata-mata kami melaporkan dari sana. Lagi-lagi kami terlambat. Kalian terus bergerak berpindah-pindah. Terakhir ada mata-mata yang melihat kalian di Pulau Pesisir Tenggara. Tiga kapsul terbang keluar dari gudang persediaan katun dan linen. Tidak salah lagi, kalian pasti menuju lorong-lorong kuno level ketiga yang melewati ruangan tak berpenghuni. Aku memerintahkan membuka portal menuju ruangan rawa-rawa, menemukan kalian di sana."
"Kelompok Rebel memiliki portal?"
Faar mengangguk. "Tapi tidak ke semua ruangan. Kami hanya bisa membuka portal ke ruangan tidak berpenghuni. Ruangan yang tidak diawasi Dewan Kota Zaramaraz. Sebenarnya ada banyak portal yang bisa digunakan dengan aman. Ali sudah bercerita, kalian menggunakan Portal Sampah. Itu brilian sekali untuk menyelinap dari Pasukan Bintang."
Aku mengangguk.
"Selena juga sudah bercerita tentang misi kalian, menemukan pasak bumi tersebut. Aku kira, itu pendekatan yang bijak dari tetua Klan Bulan dan Klan Matahari. Tapi melewati lorong-lorong level ketiga adalah pekerjaan berbahaya. Dua ribu tahun lalu ekspedisi Klan Bulan dan Klan Matahari melakukannya, dan mereka gagal. Ada ribuan jalurnya. Satu-dua mengarah pada ruangan mematikan. Kita bisa tersesat atau berakhir di tangan makhluk-makhluk mengerikan. Menarik sekali saat Ali bilang dia bisa menyederhanakan kemungkinannya, dari ribuan lorong-lorong kuno, menyisakan enam titik saja. Tapi tetap saja itu tidak mudah."
"Kami sudah menyelesaikan empat titik, Faar."
Faar mengangguk. "Lima titik, Raib. Aku sudah mengirim pengintai ke titik kelima yang kalian tuju saat kamu belum sadarkan diri. Selena dan Ali yang memberitahukan lokasinya. Tidak ada apa-apa di sana selain aliran magma yang tersumbat oleh dinding longsor akibat rembesan air dari ruangan rawa-rawa. Pengintai mengirim gambarnya ke sini. Ali bisa melihatnya dari jarak jauh. Menurut Ali, itu sumbatan alami. Meskipun tersumbat, aliran magma bisa berbelok mencari jalan lain, melepaskan energi. Bukan pasak itu yang akan diruntuhkan Dewan Kota Zaramaraz."
Itu berarti tinggal satu titik lagi. Aku menghela napas, bergegas menoleh kepada Miss Selena.
"Tidak. Kalian belum bisa ke mana-mana. Raib, aku tahu maksud tatapan matamu." Faar tertawa. "Kamu tidak sabar ingin menyelesaikan misinya. Itu sama dengan Ali dan Seli tadi. Astaga, banyak orang yang takut sekali masuk ke lorong-lorong kuno, kalian justru semangat. Tebakanku dulu saat kita bertemu di Lembah Hijau benar, kalian memang petualang tak kenal takut."
Aku, Seli, dan Ali saling tatap.
"Tapi kapsul kalian sedang diperbaiki. Meer butuh satu-dua jam lagi menyelesaikannya. Kita juga harus membicarakan satu-dua hal, menyamakan strategi menghadapi Dewan Kota Zaramaraz. Yang lebih penting lagi, wahai, alangkah lamanya Kaar menyiapkan masakan. Perutku keroncongan. Kalian tidak boleh ke mana-mana sebelum menghabiskan makan malam."
"Kaar?" aku berseru antusias. Chef Kaar?
"Tentu saja Kaar ada di sini. Dia mau ke mana lagi, Raib? Restoran Lezazel sudah disegel Pasukan Bintang. Kaar sedang menyiapkan makan malam spesial. Ali sudah bilang bosan makan bubur putih lengket, juga bosan makan masakan dalam kemasan. Kaar akan membuat masakan spesial."
Begitu kalimat Faar berakhir, pintu ruangan pertemuan terbuka. Melintas masuk dua meja terbang yang dipenuhi mangkuk-mangkuk, piring, dan nampan berisi masakan. Aroma lezatnya langsung tercium. Kaar melangkah di belakang meja itu. Wajahnya riang, berseru bahwa makanan telah siap.
Ali terlihat semangat. Setelah lima hari, kami akhirnya bisa menikmati masakan normal-masakan yang sama seperti di dunia kami.
SELESAI makan malam yang lezat, di ruangan yang sama, Faar memimpin diskusi tentang perlawanan terhadap Dewan Kota Zaramaraz, Di luar sana, gelap menyelimuti Ruangan Padang Senyap. Suara debur ombak menghantam cadas terdengar berirama. Sesekali lenguh burung terdengar.
"Sekretaris Dewan Kora ada dalam tahanan kami. Dia baik-baik saja. Dia diperlakukan penuh respek. Kalian bisa menemuinya kapan pun, Faar memberitahu. "Agar dia nyaman, yang mengurusnya di sini bukan para pemilik kekuatan. Dia menumpang di rumah penduduk biasa."
"Di sini ada orang-orang biasa?" Seli bertanya.
"Separuh penghuni Padang Senyap ini justru orang-orang biasa, tanpa kekuatan, Seli. Mereka datang dari banyak ruangan, yang berpendapat sudah saatnya rezim Dewan Kota diakhiri. Mereka menolak dijadikan robot, diatur dalam segala aspek, dan tidak bebas menyatakan pendapat. Bukan hanya para pemilik kekuatan yang tertekan dan disingkirkan. Sayangnya, mereka tidak punya cara untuk melawan. Mereka memutuskan bergabung dengan Kelompok Rebel."
"Bukankah Dewan Kota dipilih warga Klan Bintang?" tanya Seli. Dia teringat penjelasan di buku-buku yang dulu dipinjamkan Faar. "Jika tidak suka, mereka seharusnya bisa berhenti memilih Dewan Kota, bukan?"
"Iya. Betul sekali, Seli. Kami menggunakan demokrasi. Tapi sistem hanyalah sistem. Sistem bisa korup dan sangat rusak saat sekelompok orang menguasai semuanya. Yang menjadi anggota Dewan Kota hanya itu-itu saja, dari elite yang sama, keluarga yang sama, dan mereka berkuasa ratusan tahun. Mereka menguasai informasi, menguasai teknologi, dan yang lebih penting, mengendalikan Pasukan Bintang.
"Pemilihan memang digelar setiap lima tahun, tapi itu hanya formalitas. Demokrasi tidak sesederhana soal memilih yang suka dan tidak suka. Warga tidak berani mengeluarkan pendapat mereka secara terbuka, apalagi memilih alternatif lain. Sekali ada yang punya pendapat berbeda, Pasukan Bintang akan menganggapnya pemberontakan. Demokrasi akhirnya hanya jadi alat pembenaran, legalisasi kejahatan terorganisir Dewan Kota. Mereka dipilih warga, itu benar. Tapi apakah warga bebas menentukan pendapatnya, itu menjadi masalah ribuan tahun terakhir.
"Situasi menjadi rumit saat Dewan Kota menjadikan para pemilik kekuatan sebagai propaganda. Dewan Kota menyatakan para pemilik kekuatan adalah orang-orang yang berbahaya, ganas, tidak berpendidikan, dan menyerang orang-orang biasa. Para pemilik kekuatan bisa menghancurkan kemajuan Klan Bintang, membawa kembali ke masa dua ribu tahun lalu, zaman kegelapan. Prasangka buruk dan kebencian adalah pemantik yang amat efektif membuat orang-orang cemas. Mereka memutuskan percaya apa pun yang dikatakan Dewan Kota. Mereka memutuskan tutup mata jika ternyata Dewan Kota lebih kejam daripada itu. Mereka membiarkan Dewan Kota mengatur segala aspek kehidupan dan menangkapi siapa pun yang bertentangan dengannya."
"Tapi warga Klan Bintang pasti akan melawan Dewan Kota jika tahu pasak bumi akan diruntuhkan dan hanya Kota Zaramaraz yang selamat," aku berkata serius.
"Itu benar, Raib. Mereka boleh jadi akhirnya berani melawan Dewan Kota. Masalahnya, mereka tidak akan percaya jika Kelompok Rebel yang mengumumkan soal itu. Itu hanya dianggap bualan," kali ini Kaar yang berkomentar.
"Bagaimana jika Laksamana Laar yang melakukannya?"
"Dia sudah dicap sebagai pengkhianat, dipecat dari posisinya sebagai Laksamana Armada Kedua. Tidak akan ada yang percaya kepadanya. Kami tidak tahu di mana Laar sekarang. Komunikasi kami terputus." Kaar menggeleng.
"Tapi jika kita ingin menghentikan Dewan Kota, satu-satunya adalah dengan membuatnya kehilangan kekuasaan. Pemberontakan, perang besar antarklan, apa pun itu tidak akan menghasilkan apa pun, hanya korban di kedua belah pihak. Kita harus meyakinkan warga Klan Bintang bahwa rencana Dewan Kota sangat jahat. Kami beberapa hari lalu bertemu Pear, ilmuwan di RIBT. Dia ramah dan menyenangkan. Aku yakin Pear sama sekali tidak tahu bahwa benda buatannya ternyata buas menghabisi siapa pun, menjadi mesin perang Dewan Kota. Jika Pear tahu, mungkin dia akan berpikir dua kali membuatnya."
"Itu tidak semudah dikatakan, Ra. Ilmuwan itu tidak bisa menolak perintah. Dewan Kota akan mengasingkan atau membuangnya di suatu tempat. Pilihan lainnya adalah ilmuwan itu pergi sejauh mungkin dari Pasukan Bintang, seperti yang Meer lakukan di Ruangan Padang Rumput. Sebagian besar warga Klan Bintang hanya ingin hidup damai dan tenteram."
Aku terdiam. Aku ingat sekali kalimat itu. Siir juga mengatakannya kepadaku di Padang Sampah. Siir yang telah dibuang bersama pengawas lainnya, bahkan tetap memilih hidupnya berjalan damai dan tenteram di Padang Sampah daripada mencari masalah dengan Dewan Kota. Tapi itulah masalah besar klan ini. Semua orang memutuskan tidak peduli, mengurus masalah masing-masing, dan berharap hidup bahagia. Semua orang membiarkan kejahatan merajalela, membiarkan sekelompok orang mengenakan topeng seolah baik, pahlawan, padahal sangat buruk.
Harus ada yang melawan orang-orang jahat itu.
"Kita harus memberitahu seluruh warga Klan Bintang, Faar!" aku berseru tegas, berdiri.
Semua menatapku.
"Apa pun risikonya. Mau percaya atau tidak, mereka harus tahu bahwa lima bulan lagi pasak bumi akan diruntuhkan. Hanya Kota Zaramaraz yang selamat. Ribuan ruangan lain akan runtuh. Ratusan juta warga Klan Bintang yang tidak berdosa akan jadi korban. RIBT, Peternakan Timur, Pulau Pesisir Tenggara, dan ruangan berpenghuni lainnya harus tahu! Sementara itu, kami akan berusaha menemukan di mana pasak bumi itu berada, mencegah rencana gila Dewan Kora!"
Semua terdiam.
Aku benar-benar tidak menyadarinya. Tubuhku bercahaya saat mengatakan kalimat tersebut dengan semangat.
Faar menghela napas perlahan, berkata lembur, "Aku tahu. Ini bisa jadi rencana yang baik, Raib. Tapi, wahai, bisakah kamu duduk. Kami seperti menyaksikan bulan purnama saat ini." Perlahan-lahan aku duduk kembali.
"Terlepas dari apakah warga akan percaya atau tidak, seluruh jaringan komunikasi dan informasi dikuasai Pasukan Bintang. Bagaimana kita mengumumkannya ke seluruh ruangan?" salah satu Letnan Kelompok Rebel ikut bersuara.
"Kita sudah satu bulan fokus dengan rencana utama. Kita tidak bisa tiba-tiba membelokkan rencana. Sumber daya kita terbatas. Kelompok Rebel kekurangan orang, dan yang lebih penting, tidak banyak lagi waktu yang tersedia," letnan yang lain menambahkan.
"Apa rencana utama kalian?" Ali tiba-tiba bertanya.
"Menculik seluruh anggota Dewan Kota. Ada sepuluh anggotanya. Kami akan menyelinap ke Kota Zaramaraz, menculik seluruhnya."
Ali terdiam, menggeleng. "Itu tidak dapat dipercaya. Menculik?"
"Ya, kami akan menculik mereka." Kaar di seberang meja mengangguk. "Kami tahu cara menyelinap masuk ke dalam Kota Zaramaraz. Kami tahu tempat mereka tinggal, aktivitas mereka. Pada hari yang telah ditentukan, saat mereka berkumpul dalam pertemuan Dewan Kota, kami akan menculik mereka. Saat sepuluh anggota Dewan Kota berhasil ditangkap, mereka kehilangan otoritas. Tidak ada yang bisa memerintahkan pasak bumi diruntuhkan. Warga Klan Bintang akan menggelar pemilihan. Mereka akan memilih Dewan Kota yang benar-benar baru."
"Apa yang akan kalian lakukan terhadap Dewan Kota yang diculik?" tanya Ali.
"Kami akan menahannya hingga masa transisi selesai," jawab Kaar.
"Bagaimana kalian akan menculik mereka, Kaar? Kota Zaramaraz dilindungi Pasukan Bintang," Ali berkata.
"Sama seperti saat kalian menyelinap ke Markas Dewan Kota sebulan lalu. Itu strateginya. Meer akan membantu. Jangan lupakan, kami juga punya mata-mata di sana. Jika kalian berhasil melakukannya, itu berarti Kota Zaramaraz tidak sesulit itu ditembus. Meer juga sedang menyiapkan senjata untuk melumpuhkan Robot Z-penjaga paling tangguh di kota itu."
"Mereka punya Elang Hitam 01." Ali menggeleng. "Robot Z bukan lagi benda tempur paling kuat."
"Elang Hitam 01? Robot?"
"Ya, benda terbang berbentuk paruh lancip yang bisa berubah menjadi macan kumbang."
"Oh, kami menemukan tiga bangkai robot itu di lokasi kalian bertempur tadi siang," salah satu Letnan Kelompok Rebel memberitahu. "Apakah itu maksud kalian?"
Ali mengangguk.
"Robot itu lebih kuat, lebih cepat, dan lebih buas dibanding Robot Z"
"Baik, terima kasih informasinya, Ali. Kalian catat informasi itu, beritahu Meer. Waktu kita sangat sempit. Semoga Meer bisa menemukan kelemahan robot baru ini." Kaar menoleh ke deretan kursi para Letnan Kelompok Rebel.
"Kami sudah memberikan bangkai robot itu kepada Meer," salah satu letnan memberitahu.
"Tapi menculik Dewan Kota hanya akan menambah rumit situasi," Miss Selena ikut bicara.
Peserta diskusi menoleh kepadanya.
"Saat seluruh anggota Dewan Kota diculik, seluruh Klan Bintang akan mengalami kekacauan. Warga akan terbelah dua-pihak yang tetap setia kepada Dewan Kota dan pihak yang membenci Dewan Kota. Perang saudara akan meletus. Saat mereka tahu para pemilik kekuatan ada di balik penculikan Dewan Kota, semua menjadi kontraproduktif. Kebencian antarkelompok semakin serius. Kita hanya mengganti Dewan Kota lama dengan Dewan Kota baru yang lebih buas kepada para pemilik kekuatan."
"Kami sudah memikirkan itu, Selena." Faar menghela napas. "Tapi dalam situasi ini, hanya itu alternatif yang tersedia. Kita tidak akan membiarkan Dewan Kota meruntuhkan pasak bumi. Kita juga tidak akan membiarkan perang antarklan terjadi. Hanya soal waktu, ilmuwan kalian bisa membuka portal ke Kota Zaramaraz. Lantas Klan Bulan dan Klan Matahari mengirim armada perangnya. Semua pilihan tersisa hanyalah pilihan buruk, maka kami mengambil yang paling kecil dampaknya."
"Masih ada alternatif lain, Faar." Miss Selena menggeleng. "Ide milik Raib. Aku tahu itu bukan orisinal dari Raib. Salah satu pengawas Ruangan Padang Sampah sebelumnya punya pendapat yang sama, dan teman-temannya juga tidak sependapat. Tapi sepertinya itu bisa jadi pilihan. Umumkan ke seluruh ruangan bahwa Dewan Kota Zaramaraz hendak meruntuhkan pasak bumi."
Ali mengangguk setuju, juga Seli.
"Bagaimana menyebarkan berita di klan ini?" Miss Selena bertanya.
"Seluruh jaringan komunikasi dan informasi resmi dikuasai Dewan Kota, dipusatkan di Ruangan Pusat Relay. Pengawasan portal lorong berpindah juga dipusatkan di sana," salah satu Letnan Kelompok Rebel memberitahu.
"Ambil alih ruangan itu. Siarkan informasi tersebut. Kita cukup menguasainya beberapa jam saja. Pada waktu yang tepat, dengan bukti yang akurat, tidak bisa dibantah, seluruh warga Klan Bintang menyaksikan siaran itu. Saat itu terjadi, kita bisa mengubah jalan cerita."
"Ruangan itu dijaga sama ketatnya seperti Kota Zaramaraz." salah satu Letnan Kelompok Rebel memberitahu.
"Tentu saja. Mereka pasti menjaganya. Kita menyelinap masuk."
"Tidak hanya itu." Letnan tersebut menggeleng. "Yang lebih rumit lagi, ruangan itu portabel."
"Portabel? Bisa berpindah-pindah?" Ali bertanya antusias.
Letnan itu mengangguk. "Sama seperti benda terbang, ruangan itu bisa berpindah-pindah. Kita tidak bisa menebak di mana ruangan itu berada. Dan kalaupun kita tahu, seluruh ruangan itu bisa lenyap lewat portal khusus saat kita tiba di mulur lorongnya."
"Ya ampun, itu keren sekali!" Ali berseru pelan.
Aku menyikut lengan Ali. Bagaimana mungkin dia bisa bilang keren dalam diskusi seserius ini. Itu justru masalah besar.
Miss Selena terdiam. "Jika demikian, akan susah sekali menguasai ruangan tersebut."
Para Letnan Kelompok Rebel mengangguk.
Meja pertemuan terdiam sejenak.
"Baik. Aku pikir kita cukupkan dulu pertemuan saat ini." Faar mengeruk meja, tersenyum. "Terima kasih atas masakan lezatnya, Kaar. Itu selalu spesial."
Faar menoleh kepadaku." Kami akan mempertimbangkan usulmu, Raib. Dengan segala keterbatasan Ruangan Padang Senyap, mungkin masih ada cara menjalankan dua rencana sekaligus. Sementara kalian bisa meneruskan memeriksa titik terakhir. Jika itu memang pasak bumi yang dimaksud, kita sudah membuat kemajuan signifikan. Kalian akan berangkat segera setelah kapsul selesai diperbaiki? Atau bermalam sebentar di sini? Warga Ruangan Padang Senyap akan senang menyapa kalian."
Aku, Seli, dan Ali menggeleng. Kami akan berangkat segera.
"Kami tidak punya banyak waktu, Faar," Miss Selena bicara. "Ketua Komite Bulan dan Ketua Konsil Matahari memberi tenggat misi ini selama tujuh hari. Jika pasak itu tidak ditemukan, kami harus kembali dan menyiapkan rencana lain."
"Baik. Jika demikian, semua letnan bisa kembali ke posisi kalian. Masih banyak pekerjaan menunggu. Dan sambil menunggu kapsul selesai diperbaiki oleh Meer satu dua jam lagi, aku akan menemani rombongan Klan Permukaan melihat-lihat sebentar ruangan ini." Faar berdiri, membubarkan acara pertemuan.
"Mari, Ali, Seli, Raib, Selena." Faar melangkah menuju pintu.
Tongkat Faar yang bermahkotakan sebutir batu bercahaya ikut bergerak, mengambang mengikuti ke mana pun pemiliknya pergi.
Sayangnya, kami keliru, beberapa jam lagi tidak banyak rencana yang tersisa.
PUKUL delapan malam waktu Ruangan Padang Senyap. Faar mengajak kami menaiki kapsul terbuka, pergi mengelilingi ruangan tersebut. Itu sama seperti dulu saat Faar mengajak kami melihat Ruangan Lembah Hijau. Bedanya, kami saat ini terbang di atas ombak lautan, di samping cadas-cadas tinggi. Bukan di atas lembah hijau sejauh mata memandang. Kami juga sekarang lebih terbiasa dengan matahari, bulan, hujan, awan artifisial ruangan Klan Bintang.
"Ada sekitar dua puluh ribu warga ruangan ini. Tidak banyak. Mereka berasal dari banyak tempat." Faar menunjuk rumah-rumah di dalam cadas. Lampu menyala terang di halaman yang dibatasi pagar tinggi. Beberapa anak berlarian, masih bermain. Ada beberapa warga yang sedang makan malam, menatap ombak menghantam batu karang di bawah sana.
"Tapi sebagian besar adalah warga biasa. Kalaupun keturunan Klan Bulan dan Klan Matahari, mereka tidak memiliki kekuatan. Mereka tidak tahu tentang perang, tidak tahu bagaimana menghadapi Pasukan Bintang. Hanya ada sekitar enam ratus petarung di sini. Tapi itu hanya soal waktu. Jika perlawanan ini terus bertahan, akan lebih banyak orang yang mengaku memiliki kekuatan. Seperti keluarga Ow, yang baru bergabung. Teknik penyembuhan Ow amat langka, hanya dia yang memilikinya di Ruangan Padang Senyap. Hingga lima bulan ke depan, menurut perkiraanku, akan ada ribuan yang datang ke sini. Kekuatan kami bertambah."
"Bagaimana jika Pasukan Bintang menemukan ruangan ini lebih dulu, Faar?" Miss Selena bertanya.
"Mereka sudah berusaha melakukannya, Selena. Sejauh ini mereka gagal. Aku tidak akan bilang ruangan ini tidak akan pernah ditemukan, tapi kami punya rencana cadangan saat itu terjadi. Setiap rumah penduduk memiliki perapian yang bisa menuju ruangan perlindungan." Faar tersenyum, menunjuk. "Omong-omong, lihat, itu Akademi Padang Senyap."
Kapsul yang kami naiki melintas di dinding cadas ketinggian enam puluh meter. Di dalam cadas ada bangunan luas dengan lapangan.
"Kami bukan pemberontak liar seperti yang dituduhkan Dewan Kota. Kami bukan orang-orang tidak berpendidikan. Kami memiliki sekolah yang baik di ruangan ini. Semua anak berhak mengembangkan bakat. Jika mereka ingin menjadi ilmuwan seperti Meer, mereka bisa memilihnya. Mereka juga bisa menjadi nelayan, pedagang, teknisi, perancang busana, atau penulis terkenal. Jika mereka ingin mengembangkan kekuatan mereka seperti Ow atau anak-anak lain yang bisa mengeluarkan listrik, menghilang, teknik kinetik, tidak akan ada yang melarang mereka. Kami tidak akan mengelompokkan mereka seperti jenis-jenis ruangan di Klan Bintang, dan memaksa mereka tumbuh sesuai ruangannya. Itu tidak akan terjadi."
Aku menatap bangunan sekolah. Malam hari, tidak ada aktivitas di sana.
Faar masih memperlihatkan rumah-rumah, bangunan di dinding cadas. Lima belas menit kemudian, kapsul yang kami tumpangi naik ke permukaan cadas. Hamparan rumput terlihat di bawah cahaya bulan sabit.
"Kami menanam padi, gandum, sayuran, juga memelihara ternak, apa pun yang dibutuhkan warga. Mereka boleh memakan apa saja. Mereka tidak harus memakan bubur putih. Kalau mereka tetap mau memakan bubur putih, tidak akan ada yang mencegah mereka, Mereka berhak bicara, mengeluarkan pendapat, termasuk jika ada yang tidak mereka sukai atas peraturan ruangan ini. Tidak akan ada Pasukan Bintang yang menyegel rumah, kantor, dan tempat usaha mereka.
"Warga hidup merdeka di ruangan ini. Semua setara dan diperlakukan secara adil. Memiliki kekuatan atau tidak, genius atau tidak, mereka saling melengkapi. Semua berhak menggapai cita-cita dan mimpi masing-masing."
Kapsul mengambang sebentar di atas permukaan rumput. Faar menatap jauh ke depan, ke lautan, ke ombak-ombak yang menerpa cadas. Langit terlihat bersih, menyisakan bulan sabit dan bintang gemintang. Angin bertiup lembut.
"Aku merindukan Ruangan Lembah Hijau," Faar tersenyum, "tempat aku dilahirkan dan belajar tentang kekuatan, juga tempat makam ibuku. Tapi aku lebih merindukan Klan Bintang yang damai bagi siapa pun. Kedatangan kalian membuatku lebih bersemangat. Aku akhirnya memahami satu hal."
Faar terdiam.
Seli menatap Faar-tidak sabaran.
"Hidup ini petualangan, Seli, hingga kita mengembuskan napas terakhir. Setiap detiknya berharga, apalagi setiap harinya. Setiap tempat yang kita datangi, setiap orang yang kita temui, kita tidak pernah tahu siapa dan apa yang terjadi berikutnya. Tapi kita bisa melewatinya dengan selalu tulus, berusaha menjadi orang baik. Lewati petualangan itu bersama sahabat, saling percaya, saling membantu. Saat itu terjadi, dunia paralel menjadi terlalu sempit. Masih banyak tempat lain yang bisa dikunjungi."
Seli dan Ali mengangguk. Itu benar sekali.
Sementara di sebelahku, wajah Miss Selena mendadak terlihat berubah. Ada selarik kesedihan di matanya. Aku menatapnya lamat-lamat. Itu kesedihan yang sama saat di Padang Rumput. Apa sebenarnya yang Miss Selena simpan?
"Baik, sepertinya Meer hampir selesai memperbaiki kapsul kalian. Mari kuantar menemuinya. Dia akan senang sekali bertemu kalian."
Faar mengerukkan tongkatnya pelan ke lantai kapsul. Benda terbang itu mulai bergerak menuju cadas, kemudian turun ke bawah, menuju bangunan bengkel benda-benda terbang.
Selalu mengesankan bertemu dengan Meer. Dulu, saat berjumpa di Ruangan Padang Rumput, dia mengenakan pakaian pemburu, dengan bebat kepala, tombak di tangan, terlihat gagah, sambil memanggil rusa. Kali ini aku hampir tidak mengenalinya.
Meer memakai pakaian ilmuwan, tapi itu bukan pakaian teknisi atau insinyur biasa. Dengan pakaian itu Meer bisa terbang, bergerak mengambang ke sana kemari dengan leluasa. Sebuah kotak peralatan besar ikut mengambang bersamanya. Apa pun yang dia butuhkan, kotak peralatan di sebelahnya mengeluarkan benda-benda tersebut, mulai dari obeng, baut, mur, suku cadang, hingga air minum jika dia haus. Itu seperti asisten teknisi.
"Halo, Ali," Meer menyapa Ali pertama kali-dan itu bisa dipahami, karena mereka cocok, sama-sama aneh. Eh, maksudku sama-sama genius.
Ali menyalami Meer. "Terima kasih sudah membaca pesanku di pondok kayu. Aku khawatir itu susah dipahami."
Meer tertawa, melambaikan tangannya. "Untuk anak segenius dirimu, itu pesan yang terlalu sederhana. Aku hanya butuh satu menit menerjemahkan kode-kodenya."
"Hei, Raib, Seli." Meer menoleh kepada kami.
Aku dan Seli mengangguk. Meer melemparkan obeng ke udara-kotak di sebelah menangkap dengan belalainya, menyimpannya.
"Apakah kapsul mereka sudah selesai diperbaiki?" Faar bertanya.
Meer menunjuk tiga kapsul di depannya. "Sudah. Seperti baru lagi."
Aku menatap ILY, yang parkir tiga puluh senti di atas lantai bengkel. Tidak ada lagi bekas sambaran petir atau remuk akibat pukulan berdentum macan kumbang di dinding luarnya.
"Aku menambahkan beberapa fungsi menarik di kapsul ini. Salah satunya, eh, apakah kalian memberi nama kapsul ini?" Meer bertanya.
"Namanya ILY," Ali yang menjawab.
"Baik, sebentar." Meer menekan kotak peralatan miliknya, proyeksi transparan muncul di depan kami. Meer mengetik sesuatu, memasukkan kode di dalam sistem ILY.
"Beres." Meer mengetuk lagi kotak peralatannya, proyeksi transparan menghilang.
"ILY! Kemari!" Meer berseru.
Aku terkesiap. Lihat, kapsul kami bergerak mendekati Meer.
"Itu perintah suara," Ali bergumam, menatap antusias.
"Ya, kalian bisa memanggil kapsul kalian kapan pun, termasuk memberinya perintah. ILY, keluarkan tameng transparan."
ILY mendesing, tameng transparan muncul di sana. Tapi... hei, itu mirip tameng yang dimiliki Elang Hitam 01. Bentuknya tidak seperti gelembung, melainkan seperti selaput tipis yang membungkus ILY. Aku menoleh ke arah Meer.
"Letnan Kelompok Rebel membawa bangkai benda yang kalian kalahkan di ruangan rawa-rawa ke bengkelku. Menarik sekali. Selama aku jadi pemburu di Ruangan Padang Rumput, ilmuwan RIBT diam-diam telah memecahkan beberapa teknologi baru dari blue print yang dulu pernah kubuat. Yeah, aku tidak perlu menemukan roda dua kali, bukan? Aku bisa meminjam teknologi mereka."
"ILY, keluarkan pukulan berden...."
"Kita tidak perlu menguji pukulan itu, Meer." Faar segera mengangkat tangan.
"Oh, aku lupa." Meer mengusap rambutnya yang berantakan. "Tentu saja, Faar. Pukulan itu akan membuat bengkel ini jadi berantakan. Omong-omong, kalian harus memberi nama dua kapsul lainnya, agar dia juga bisa dipanggil dengan perintah suara."
"Sebentar." Meer teringat sesuatu. Dia melangkah menuju sebuah kotak, mengeluarkan beberapa pakaian di sana. "Aku tahu kalian sedang mencari tersangka superplume. Tinggal satu titik kemungkinannya, bukan? Nah, jika itu adalah superplume yang dimaksud, kalian membutuhkan pakaian khusus agar bisa mendekatinya. Kenakan pakaian ini. Selain teknologi pakaian umum lainnya, aku sudah melapisinya dengan bahan yang tahan di suhu ribuan derajat. Tekan tombol di kerahnya, pakaian ini akan mengeluarkan helm yang juga tahan suhu tinggi." "Terima kasih, Meer." Kami menerima pakaian tersebut.
"Ayo, silakan dipakai... Tanpa berganti pakaian tidak masalah. Teknologinya langsung melapisi pakaian sebelumnya."
Kami mengenakan pakaian itu, yang langsung menyesuaikan dengan bentuk badan kami, juga dengan kostum sebelumnya hingga tidak terasa sedang memakai baju dua lapis. Seli mencoba menekan tombol di kerah, helm transparan yang dimaksud Meer muncul, menutupi kepala. Kami seperti astronaut.
"Hebat, bukan?" Meer tertawa senang.
Aku dan Seli mengangguk, ikut tertawa.
"Boleh aku bertanya sesuatu, Meer?" Ali menyela kesibukan kami mencoba baju baru.
"Ya?"
"Apakah ada cara untuk meretas jaringan komunikasi dan informasi Dewan Kora Zaramaraz? Maksudku tanpa harus menemukan Ruangan Pusat Relay?"
Meer terdiam, menggeleng. "Aku tahu maksudmu, Ali. Kalian hendak mengumumkan ke seluruh Klan Bintang soal rencana mereka meruntuhkan pasak, bukan? Itu bukan ide bagus, Kawan. Aku orang pertama yang menolaknya. Faar tahu sekali soal itu."
"Aku menolaknya bukan karena warga Klan Bintang tidak akan memercayainya, melainkan itu bisa membuat Dewan Kota mempercepat mengeksekusi rencananya. Saat mereka marah menyaksikan informasi itu bocor, mereka bisa kalap memutuskan meruntuhkan pasak bumi saat itu juga. Semua perjalanan kalian, semua rencana yang dibuat Faar menjadi sia-sia. Tidak ada bedanya lagi kalaupun warga Kota Zaramaraz tahu mereka satu-satunya yang selamat, sementara ratusan juta warga di ruangan lain binasa diimpit perut bumi."
Kami terdiam. Itu benar sekali. Kami tidak berpikir sejauh itu.
"Itulah kenapa misi kalian menjadi penting. Temukan pasak bumi itu, maka sisanya lebih mudah. Sekali kalian menemukannya, rencana lain bisa dijalankan."
Bengkel itu lengang sejenak.
"Apakah kalian akan berangkat sekarang?" Meer bertanya.
"Belum, Meer. Mereka akan menemui sebentar kawan lama. Ayo, Anak-anak, jika kalian telah selesai, kita bisa menemui kawan lama tersebut."
Aku mengangguk.
Sebelum kami meninggalkan bengkel, Meer terlihat berbicara sebentar dengan Ali. Meer menyerahkan sesuatu ke tangan Ali. Aku tidak bertanya banyak dan memperhatikan secara detail, tapi aku tahu itu benda penting, dan hanya mereka berdua yang tahu apa gunanya.
Pukul sembilan malam.
Kapsul terbuka yang kami tumpangi mendarat di salah satu halaman depan rumah penduduk, mengambang tiga puluh senti. Halamannya luas, ditanami rumput hijau. Kami berlompatan turun.
Ada salah satu Letnan Kelompok Rebel yang berdiri di sana, ditemani tiga pasukan Kelompok Rebel. Mereka seperti menjaga sesuatu.
"Keluarga Laez sudah tidur?" Letnan Kelompok Rebel menggeleng.
Faar mengangguk, melangkah mendekati pintu, mengetuknya pelan. Penghuni rumah itu adalah pasangan usia tiga puluh tahun, dengan anak kecil usia lima tahun membukakan pintu.
"Selamat malam, Laez." Faar menyapa si kecil. "Kami boleh bertamu?”
"Tentu saja, Faar. Ayo silakan masuk. Kami sudah menunggu sejak tadi," ibu Laez yang menjawab, tersenyum ramah. Laez, anak perempuan mereka, terlihat riang. Dia berseru, bertanya siapa tamu yang datang.
"Apakah dia sudah tidur?" Faar bertanya kepada pasangan itu.
"Dia tidak akan tidur hingga larut malam," ayah Laez menjawab.
"Ada di mana dia sekarang?"
"Di kamarnya. Suasana hatinya sedang buruk malam ini. Dia terus mengomel sejak makan malam."
"Maaf jika merepotkan kalian."
"Tidak apa. Kami senang menampungnya. Laez menganggapnya kakek. Sesekali jika suasana hatinya membaik, dia mau bermain bersama Laez."
Faar mengangguk, melangkah menuju sebuah kamar.
Begitu pintu kamar itu dibuka, suara berat khas tersebut terdengar. Aku masih mengingat dengan baik intonasi suara itu.
"Apa yang kau inginkan kali ini, Faar?"
Itulah kawan lama yang dimaksud Faar-Sekretaris Dewan Kota. Orang paling menyebalkan yang kami temui di petualangan sebelumnya. Yang berhasil kami culik saat di Ruangan Penjara.
"Selamat malam, Sekretaris."
"Aku tidak akan bicara apa pun, Faar. Mulutku terkunci." Sekretaris Dewan Kota mendengus. Wajahnya merah padam.
Sepertinya aku paham. Faar memang menahan Sekretaris Dewan Kota di salah satu rumah penduduk, dalam hal ini di keluarga Laez. Lelaki berusia hampir delapan puluh tahun itu tidak berbahaya. Dia tidak memiliki kekuatan apa pun. Di ruangan dengan dinding cadas dan lautan, dia tidak bisa melarikan diri. Dengan menahannya senormal mungkin, bergaul bersama warga Ruangan Padang Senyap, Sekretaris Dewan Kota mungkin mau berubah pikiran. Lihatlah, si kecil Laez berseru lagi, bertanya tentang kenapa Kakek-maksudnya Sekretaris kembali marah-marah. "Apa yang membuat Kakek sering marah dan mengomel? Kenapa? Kenapa, Mama?"
Faar menggeleng. "Tidak ada yang pernah memaksamu bicara, Sekretaris. Aku hanya membawa rombongan kecil, mungkin kau akan senang bertemu mereka."
"Hah!" Wajah Sekretaris langsung berubah saat melihat kami masuk, semakin jengkel saat melihat Ali. "Anak remaja itu, yang laki-laki, dia memukul wajahku! Apanya yang membuatku senang!"
Aku sebenarnya hampir tertawa, tapi batal. Aku kasihan melihat Sekretaris Dewan Kota, orang kedua yang paling berkuasa di Klan Bintang, harus tinggal di Ruangan Padang Senyap, bergaul dengan orang-orang yang justru dia benci. Dia terlihat tidak berdaya, kehilangan kekuasaan menyuruh, memerintah, atau meneriaki orang lain. Dia hanya bisa marah-marah, dan si kecil Laez menganggapnya kakek pemarah.
"Singkirkan mereka dari hadapanku, Faar! Aku tidak mau bertemu!" Sekretaris berteriak.
Aku menghela napas pelan. Cara Faar tidak akan berhasil. Sekretaris Dewan Kota semakin membenci para pemilik kekuatan dan warga yang menahannya. Orangtua Laez segera membawa si kecil ke kamar lain-sambil berbisik bilang tidak baik mendengar orang tua yang sedang marah-marah. Si kecil tetap protes hendak menonton.
"Apa yang kalian inginkan, hah?" Sekretaris menatap kami galak.
"Kami hendak menyampaikan pesan." Aku melangkah maju.
"Oh ya? Lantas, apakah kalian sudah membawa kabar tentang pasak bumi akan runtuh ke klan permukaan?" Sekejap wajah Sekretaris terlihat licik, "Apa tanggapan mereka? Apakah mereka mulai ketakutan? Mencicit tidak tahu harus melakukan apa? Atau memohon agar kami membatalkannya?"
Aku menggeleng-meniru Faar yang tetap kalem. "Klan Bulan dan Klan Matahari baik-baik saja."
"Omong kosong. Apa rencana mereka sekarang? Mengirim tiga remaja memasuki lorong-lorong kuno? Hanya itu yang bisa mereka lakukan? Mengirim anak ingusan?"
"Biar aku memukul orang ini sekali lagi, Ra!" Ali berbisik kesal, mengeluarkan pemukul bola kasti.
Aku menyikut Ali. Bukan itu tujuan kami menemuinya. Aku memilih berkata datar. "Jika kami hanya anak ingusan, Sekretaris, kamu harus tahu, ternyata Markas Dewan Kota bisa diterobos tiga anak ingusan. Sekretarisnya bisa diculik tiga anak ingusan. Bukankah itu lebih menyedihkan? Mereka kalah oleh anak ingusan."
Wajah Sekretaris Dewan Kota tampak marah, tapi dia tidak bisa melakukan apa pun. Tidak ada Pasukan Bintang di sini yang bisa dia suruh-suruh, bisa melindunginya. Dia hanyalah kakek tua yang lemah dan tak memiliki kekuatan apa pun.
"Ketua Komite Klan Bulan dan Ketua Konsil Matahari menyampaikan salam damai," aku berkata serius. Itu pesan Av dan Mala-tara-tana. "Mereka berharap masih ada kesempatan untuk meminta Dewan Kota Zaramaraz membatalkan rencana meruntuhkan pasak bumi. Tidak akan ada yang diuntungkan dalam situasi..."
"Aku tidak mau mendengarkan pesanmu, Gadis Kecil!" Sekretaris memotong kalimatku. "Tidak akan ada yang menghentikan rencana kami. Seluruh klan permukaan akan binasa, menyisakan Kota Zaramaraz, mutiara paling indah di perut bumi. Era para pemilik kekuatan akan berakhir. Kembalilah kalian ke klan permukaan, sampaikan bahwa waktu mereka tinggal lima bulan lagi."
Aku terdiam-aku sudah menyangka percakapan akan berakhir seperti ini.
Sekretaris Dewan Kota diam sejenak. "Aku tahu apa yang kalian lakukan di sini. Kenapa kalian kembali ke Klan Bintang. Kalian berusaha menemukan pasak bumi itu, bukan? Perjalanan yang sia-sia. Kalian tidak akan pernah menemukannya."
"Kami akan menemukannya!" Ali berseru.
"Oh ya? Kalian akan memeriksa ribuan titik yang ada?" "Kami cukup memeriksa enam saja."
Sekretaris Dewan Kota menatap Ali, terkekeh. "Si genius! Aku tahu kamu merasa paling pintar, sama seperti Meer-ilmuwan tidak berguna, pengkhianat. Si genius yang selalu membuat kalkulasi, penuh perhitungan, lantas komat-kamit menebak, ada enam titik yang paling mungkin. Kamu keliru, Nak. Kami tidak mungkin senaif itu, membuat rencana ratusan tahun yang bisa digagalkan sekelompok remaja ingusan."
"Kami bukan remaja ingusan. Kami bisa mengalahkan Robot Z dan robot baru kalian Elang Hitam 01." Ali benar-benar jengkel sekarang, mengacungkan pemukul bola kastinya.
"Oh ya?" Sekretaris Dewan Kota menyelidik-dia jelas kaget saat Ali berkata tentang Elang Hitam 01.
"Aku tidak percaya kalian bisa mengalahkan Elang Hitam 01." Sekretaris Dewan Kota melambaikan tangan, tidak peduli.
"Kamu bisa kapan pun melihat bangkainya di bengkel benda terbang Ruangan Padang Senyap." Kali ini Sekretaris Dewan Kota benar-benar terdiam.
Aku menatap Seli dan Ali.
Tiba-tiba Sekretaris Dewan Kota terbahak hingga mengeluarkan air mata, tubuhnya berguncang.
"Ini luar biasa, sangat luar biasa."
Belum habis kalimat Sekretaris, dari luar terdengar suara terompet panjang, disusul sirene sahut-menyahut. Proyeksi transparan muncul di setiap rumah warga, "Evakuasi! Evakuasi! Lokasi Ruangan Padang Senyap telah diketahui."
Sekretaris Dewan Kota masih terbahak, menertawakan kami.
APA yang terjadi?" Seli bertanya.
"Aku tidak tahu, Seli," jawabku bingung.
Dari pintu depan berderap masuk Letnan Kelompok Rebel yang menjaga halaman. Wajahnya tegang. Dia berseru memberitahu, "Kota Zaramaraz membuka portal di atas lautan, Faar."
"Portal?" Faar memastikan tidak salah dengar.
"Itu tidak mungkin! Bagaimana mereka tahu lokasi ruangan ini?" Seli berseru panik.
Sekretaris Dewan Kota yang menjawab pertanyaan itu sambil terkekeh. "Berbulan-bulan Pasukan Bintang mencari lokasi Ruangan Padang Senyap dan semuanya gagal. Malam ini kalian justru memberitahu mereka dengan begitu murah hati." 
"Apa maksudmu?" Seli berseru galak.
"Sederhana, Nak. Bangkai Elang Hitam 01. Benda itu dilengkapi alat pelacak. Saat kalian membawanya ke sini, oh, oh, aku lupa, kalian mungkin merasa sudah hebat sekali membawanya pulang, merasa memenangkan pertempuran. "Lihat, kami berhasil membawa benda tempur paling hebat Kota Zaramaraz." Tapi kalian telah melakukan kesalahan fatal. Itu sama saja dengan memberitahukan lokasi Ruangan Padang Senyap. Pasukan Bintang bisa mengetahui di mana pun bangkai robot Elang Hitam 01 berada. Aku yang mengusulkan teknologi itu beberapa bulan lalu."
Sekretaris kembali tertawa, memegang perutnya.
Dari luar terdengar dentuman dan kilat petir. Pertempuran telah terjadi di atas sana. Puluhan benda terbang keluar dari portal besar. Kora Zaramaraz belum mengirim Armada Kedua, sebagai gantinya mereka mengirim Elang Hitam 01. Pemburu paling cepat. Benda terbang itu berlompatan keluar dari portal, langsung menyerang rumah-rumah warga. Dari dinding cadas, sebagai balasan, Kelompok Rebel menerbangkan benda-benda terbang, berusaha mengatasinya.
Kekacauan segera terjadi di Ruangan Padang Senyap. Teriakan, dentuman, dan kilatan petir membuat seluruh warga terbangun panik.
"Jalankan prosedur evakuasi!" Faar berseru. "Bawa seluruh warga sipil ke ruangan perlindungan melalui perapian masing-masing. Perintahkan seluruh letnan untuk memastikan tidak ada korban dari warga sipil, juga pindahkan benda-benda penting. Meer dan bengkelnya!" "Apa yang harus kita lakukan?" Seli bertanya, menoleh kepada Miss Selena.
Belum habis kalimat Seli, dua Elang Hitam 01 sudah mendarat di halaman rumah tempat Sekretaris Dewan Kota ditahan. Dengan cepat benda itu bertransformasi, berubah bentuk, dari benda terbang paruh lancip menjadi macan kumbang hitam. Benda itu menggeram, menerjang pintu, membuatnya berkeping keping. Laez, si kecil yang sedang dipeluk orangtuanya menjerit ketakutan. Mereka hendak lari ke perapian. Gerakan mereka terhenti.
"Kalian pergi dari sini, Raib, Ali, Seli, Selena! Lanjutkan perjalanan kalian!" Faar berseru. Dia melangkah ke depan, bergegas hendak melindungi keluarga Laez.
Dua macan kumbang telah melintasi ruang tengah, membanting anggota Kelompok Rebel yang berusaha menahannya. Bahkan sekarang hendak menyerang keluarga Laez.
"Tidak! Tidak di depanku! Faar berseru. Tangannya terangkat. Tongkat yang mengambang di dekatnya terbang ke genggaman tangannya. Seketika saat tongkat itu dalam genggamannya, tubuh Faar mengambang lima puluh senti dari lantai. Jubahnya berkibar. Kesiur angin dingin dan butir salju turun memenuhi kamar. Wajah Faar bercahaya.
Macan kumbang itu tetap menyerang keluarga Laez, loncat menerkam.
"Dasar kucing bebal!" Faar lebih dulu mengacungkan tongkatnya ke depan.
Bum!
Aku terkesiap. Seli termangu. Miss Selena menatap dengan mata tidak berkedip. Bahkan sebelum menggerakkan kaki depannya, macan kumbang itu telah hancur berkeping-keping lebih dulu. Itu pukulan berdentum yang amat hebat. Sekali pukul, benda tempur paling tangguh Klan Bintang langsung terkapar.
"Badass!" Ali mendesis, mengepalkan tangan. Itu istilah khusus yang dimiliki Ali saat menyaksikan seseorang yang benar-benar jagoan dalam sebuah film yang dia ton-ton di dunia kami.
Aku menggigit bibir. Aku belum pernah menyaksikan Faar bertarung.
Aku tidak tahu pukulan berdentum bisa sedahsyat itu. Dulu saat Faar mengalihkan perhatian di Kota Zaramaraz, dan kami menyelinap di Markas Dewan Kota, aku tidak melihatnya langsung. Kabar yang kudengar tentang Faar di Ruangan Penjara bukan gurauan. Memang membutuhkan seluruh Armada Kedua untuk bisa mengalahkan Faar seorang diri. Itulah kenapa Faar berada di daftar nomor satu orang paling dicari sekaligus ditakuti Pasukan Bintang.
"Segera pergi dari sini, Raib, Ali, Seli!" Faar membentak kami.
Aku menggeleng. Kami tidak akan membiarkan dia bertarung sendirian. Aku memasang kuda-kuda, juga Seli di sebelahku. Ali menggenggam pentungan kastinya. Kami siap masuk dalam area pertempuran, membantu Kelompok Rebel.
"Astaga! Susah sekali menyuruh kalian! Selena! Bawa anak-anak ini pergi. Perjalanan kalian jauh lebih penting dibanding nasib Padang Senyap atau Kelompok Rebel."
Di halaman rumah telah menyusul mendarat empat benda terbang. Elang Hitam 01 segera bertransformasi menjadi macan kumbang.
Mereka menggeram, melangkah mendekat, bersiap mengeroyok Faar.
"Selena! Bawa anak-anak pergi!" Faar membentak. Wajahnya amat serius.
"ILY!" Miss Selena akhirnya mengangguk, berseru.
Dari bengkel Meer, ILY melenting keluar. Kapsul itu mendengar panggilan. Miss Selena juga memanggil dua kapsul oval lainnya.
Sementara di langit-langit Ruangan Padang Senyap, per tempuran meletus semakin sengit. Sepertinya benda-benda terbang yang dikemudikan petarung Kelompok Rebel telah dilengkapi teknologi yang diciptakan Meer. Mereka bisa menahan Elang Hitam 01 sejauh ini. Dari dinding cadas, petarung Kelompok Rebel juga melepas tembakan meriam. Entah apa amunisinya, tapi itu bisa menjatuhkan Elang Hitam 01.
Lima macan kumbang masuk ke dalam rumah, menggeram, bersiap menyerang.
Aku berlari menyambar Laez. Miss Selena menarik kedua orangtuanya, menjauhi area pertarungan. ILY telah melenting masuk, juga dua kapsul oval lainnya.
Dua macan kumbang menyerang lebih dulu, menahan ILY dan dua kapsul oval. Faar melepas pukulan berdentum dari tongkatnya, menghalangi gerakan. Dua macan kumbang itu melompat mundur, memberikan jeda waktu lima belas detik yang sangat berharga.
"Segera naik ke aras kapsul!" Faar memberi perintah.
Tidak perlu diteriaki lagi, kami berlompatan naik ke dalam kapsul. Miss Selena membawa keluarga Laez ikut naik. Pintu-pintu kapsul tertutup.
"Terbang menuju ruang pertemuan, Ali. Anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari menunggu di sana" Miss Selena berseru.
Ali segera menekan tombol. ILY melenting menuruni cadas, menuju ruang pertemuan. Dentum dan kilau petir terlihat jelas dari jendela kaca kapsul. Pertempuran semakin sengit, dan ada kabar buruk berikutnya. Aku mengeluh tertahan.
"Ada apa, Raib?" Seli bertanya.
Aku menunjuk langit-langit ruangan. Di sana, di antara bintang gemintang dan bulan sabit, terlihat gemuruh gelap seperti awan kumulonimbus mendekat. Dewan Kota Zaramaraz telah mengirim Armada Kedua, kapal induk raksasa beserta formasi benda terbang masif lain yang tidak ada tandingannya, mulai muncul di langit-langit Ruangan Padang Senyap.
"Apa yang akan terjadi dengan Faar? Dia akan kembali ditangkap. Kita tidak boleh membiarkan itu!" Seli protes, menyuruh kami kembali.
"Faar menyuruh kita pergi. Dia bisa menanganinya." Miss Selena menggeleng.
"Tapi, Miss. Armada Kedua..."
"Tidak ada tapi-tapi, Seli!" Miss Selena berseru tegas.
ILY dan dua kapsul oval tiba di ruangan pertemuan. Pintu-pintunya terbuka. Salah satu Letnan Kelompok Rebel mengambil si kecil Laez. Orangtuanya bergegas turun. Letnan Kelompok Rebel menyuruh mereka segera masuk ke perapian di dekat meja pertemuan. Itu lorong berpindah, entah menuju ke mana. Di rumah-rumah warga lain, mereka juga telah melintasi perapian. Tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari telah menunggu kami. Mereka segera berlompatan masuk ke kapsul.
"Keluarkan Buku Kehidupan, Raib!"
Aku segera mengeluarkan buku dari ransel. Sementara di luar sana kapal induk Armada Kedua mulai menembakkan senjata ke arah Faar yang sedang bertarung dengan lima macan kumbang.
Bum!
Aku menoleh. Aku bisa melihatnya, dentuman besar, kepulan debu, dan dinding cadas yang runtuh. Bongkahannya berdebum jatuh di permukaan laut.
Aku menggigit bibir. Apakah Faar baik-baik saja?
Faar baik-baik saja-sejauh ini. Di balik debu mengepul, Faar terlihat terbang mengambang keluar Tubuhnya berkilauan dibungkus tameng transparan. Tongkatnya teracung. Dia bersiap siap menghadapi Armada Kedua yang langsung menyerang lagi. Tidak terhitung tembakan yang menghantam Faar.
Seli meremas jemari. Tubuh Faar menjadi bulan-bulanan tembakan berdentum dari berbagai arah.
"Buka portalnya, Raib!" Miss Selena menegurku yang termangu.
"Ke mana, Miss?" aku bertanya gugup. Aku masih menatap pertempuran di langit-langit lautan.
Faar seorang diri melawan Armada Kedua. Dia sengaja melakukannya agar memberikan kesempatan kepada yang lain melarikan diri, dengan membuat perhatian semua musuh terarah kepadanya.
"Ruangan Padang Sampah."
Aku menggigit bibir, segera membuka portal menuju ke sana.
"Apakah Faar akan baik-baik saja?" Seli berbisik cemas.
"Dia tidak akan baik-baik saja, Seli. Semua musuh menyerangnya. Bagaimana Faar akan baik-baik saja?" Ali ikut menatap kejauhan. "Tapi aku yakin, Armada Kedua, Elang Hitam 01, juga tidak akan baik-baik saja. Faar adalah badass."
Lihatlah di sana, Faar terbang keluar dari kepulan dentuman, meraung kencang. Dia mulai balas mengirim pukulan berdentum. Tubuhnya melesat ke sana kemari, terbang di atas langit-langit lautan, memberikan perlawanan seorang diri. Aku baru mengerti kekuatan sejati seorang petarung Klan Bulan. Aku baru bisa memahami betapa masih panjangnya latihan yang harus kulakukan. Faar keturunan langsung rombongan Klan Bulan dua ribu tahun lalu. Dia telah tekun melatih kekuatannya begitu lama dan panjang.
Portal menuju Ruangan Padang Sampah terbuka.
Ali menggerakkan tuas kemudi. IIY melintasi portal. Sekejap, pemandangan pertempuran telah digantikan pusaran gelap. Kami tersentak ke depan.
LENGANG.
Tidak ada percakapan saat kami melintasi portal, juga saat tiga kapsul muncul di ruang makan Ruangan Padang Sampah, Padahal di depan sana, Siir, Aap, dan Koor pontang-panting membawa mangkuk masing-masing, berusaha menghindari kapsul kami yang menabrak meja-meja.
Siir mencak-mencak. Mukanya kena bubur putih.
Teman-temannya menertawakan, termasuk Baar dan Bhaar. Si kembar itu sudah bisa tertawa.
"Kenapa wajah kalian seperti ban berjalan yang macet, hah? Kusut." Aap bertanya, melihat kami yang turun ke ruang makan. Aap tidak ikut tertawa.
"Apakah kami bisa meminjam Portal Sampah kalian sekali lagi, Aap?" Miss Selena bicara serius.
"Tentu saja boleh. Kalian tidak perlu menanyakannya lagi." Aap mengangguk.
"Baik, bisa kami berangkat sekarang."
"Eh, kalian tidak sarapan dulu? Atau berhenti sejenak. Cepat sekali?"
"Kami harus bergegas, Aap!" Miss Selena menjawab tegas. Aap terdiam sebentar, mengangguk.
"Baar, Bhaar, kalian mau ikut denganku ke lokasi pengiriman barang-barang? Mereka ternyata akan pergi lagi, tidak akan sarapan."
Si kembar itu mengangguk lalu meletakkan mangkuk bubur putih.
Kapsul-kapsul kami segera dibawa menuju Portal Sampah.
"Apa yang terjadi? Kalian sepertinya serius sekali," Aap bertanya. Aku, Seli, dan Ali berjalan kaki. ILY terbang mengambang mengikuti, juga dua kapsul oval lain.
"Armada Kedua Kota Zaramaraz menyerang Ruangan Padang Senyap," Seli yang menjawab.
"Kelompok Rebel?"
Seli mengangguk.
"Pasukan Bintang berhasil menemukan lokasi persembunyian Kelompok Rebel?"
Seli mengangguk lagi.
"Aku tidak tahu harus berkomentar apa," Aap bergumam. "Itu mungkin kabar baik bagi kami, berarti tidak ada lagi di antara mereka yang menyelinap ke sini mencuri suku cadang atau benda-benda dari tumpukan sampah. Mereka amat merepotkan setahun terakhir. Tapi sepertinya, melihat wajah kalian, itu kabar buruk."
"Itu kabar buruk, Aap!" aku menyergah. "Kalian tidak percaya sedikit pun bahwa lima bulan lagi Dewan Kota hendak meruntuhkan pasak bumi, bukan? Tidak percaya jika seluruh ruangan akan runtuh, termasuk Ruangan Padang Sampah ini."
Aap terdiam. "Zaad tidak pernah membohongi kami, Ra. Meski dia agak aneh dengan buku-bukunya, aku percaya apa yang dikatakan Zaad. Jadi, aku percaya pasak bumi itu benar-benar akan diruntuhkan."
"Jika demikian, apakah kalian tidak berniat sedikit pun mencegah rencana Dewan Kota?" aku berseru marah. "Kalian tidak bisa hanya berpangku tangan."
"Ra, mereka sudah membantu kita," Ali berbisik, mencoba menenangkanku. "Mereka sudah menyediakan Portal Sampah."
"Tapi itu tidak cukup, Ali!" aku berseru ketus. "Ribuan orang di luar sana baru saja mengorbankan hidup mereka demi keselamatan seluruh Klan Bintang. Faar sendirian menghadapi Armada Kedua demi orang lain yang tidak dia kenal, demi orang lain yang bahkan membencinya hanya karena dia memiliki kekuatan. Apa yang kalian lakukan di sini saat Faar bertarung? Tertawa? Bergurau? Menghabiskan sarapan dengan tenang?"
Aap terdiam. Kami terus melangkah menuju Portal Sampah. Baar dan Bhaar mengikuti di belakang. Mereka menunduk menatap lantai.
"Ra, mereka sudah membantu kita banyak sekali," Ali berbisik lagi.
"Itu tidak pernah cukup." Aku mendengus. "Mereka bisa melakukan hal lain. Hubungi ribuan ruangan lain. Bukankah ruangan ini tersambung ke seluruh ruangan? Kirimkan kabar tersebut ke mana-mana. Mereka punya kerabat di luar sana, bukan? Tidak akan ada yang selamat saat pasak bumi runtuh. Mereka tidak bisa hanya berpangku tangan dan merasa semua akan baik-baik saja."
"Ra!" Ali berusaha menenangkanku.
"Apa?" Aku melotot.
"Ra, aku hanya mau memberitahu bahwa kita sudah tiba di lokasi Portal Sampah. Kamu terus melangkah sejak tadi, membuat yang lain mengikuti. Kita sudah kelewatan lima belas meter." Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal.
Eh? Aku menoleh. Ali benar. Aku patah-parah balik kanan, kembali ke tempat kontainer-kontainer besar ditumpuk. Miss Selena sudah di sana, membuka tablet kertas transparan miliknya, melihat peta Klan Bintang yang menunjukkan garis-garis merah dan titik keenam yang harus kami periksa. Untuk menuju titik tersebut kami harus melewati sebuah ruangan berpenghuni. Dari sana, langsung masuk lorong level ketiga, tiga jam perjalanan, baru tiba di titik tujuan.
"Kali ini ke mana kalian hendak pergi?" Aap bertanya.
"Ruangan Lembah Kematian." Miss Selena menunjukkan peta. Ada nama ruangan tersebut di layar peta.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Itu tidak salah nama?
Sebaliknya, si kembar malah maju hampir berbarengan. Mereka terlihat antusias. "Ruangan Lembah Kematian. Aku tahu ruangan itu. Aku mengenal orang-orang di perkampungan itu," Baar memberitahu.
"Itu ruangan apa? Namanya sangat menyeramkan." Seli menoleh.
"Naaah, tempat itu tidak seburuk namanya. Itu gurun pasir. Dengan sisi seratus kilometer, ruangan itu panas dan kering. Tidak ada pemandangannya, tapi tidak semenyeramkan namanya, Seli." Baar menggeleng.
"Bagaimana kalian tahu tempat itu?" Ali bertanya.
"Karena kami pernah dibesarkan di sana. Orangtua kami dulu juru register hewan liar. Mereka sering ditugaskan di ruangan-ruangan jauh. Tugas mereka mencatat hewan-hewan yang hidup di ruangan berpenghuni, mulai dari yang sekecil semut hingga yang sebesar gunung. Salah satu tugas mereka mencatat hewan di Ruangan Lembah Kematian."
"Memangnya ada pekerjaan tersebut di Klan Bintang? Mencatat hewan-hewan?"
Baar mengangguk. "Kami sempat tinggal di sana beberapa tahun, dari usia sebelas hingga tiga belas tahun, kemudian pindah lagi ke ruangan lain. Penduduk ruangan itu tidak banyak, hanya seratus-dua ratus orang. Mereka kaum nomaden, yang memang suka berpindah-pindah ruangan, suka tinggal di tempat yang ekstrem atau sulit. Tidak akan ada patroli Pasukan Bintang di sana. Kalian aman melintasi ruangan itu kapan pun."
Itu kabar baik, setelah beberapa menit lalu kami menyaksikan Ruangan Padang Senyap diserbu Armada Kedua Klan Bintang. Setidaknya kami tidak perlu bertemu mereka.
"Ruangan itu beberapa ratus tahun terakhir mengalami perubahan klasifikasi berkali-kali, Seli," Baar menambahkan. "Pernah menjadi ruangan tidak berpenghuni selama puluhan tahun, kategori ruangan level kedua. Kemudian penduduk nomaden berdatangan, naik menjadi ruangan level pertama. Tapi itu tidak lama, hanya 40-50 tahun. Penduduk nomaden pindah, ruangan tidak berpenghuni lagi, turun klasifikasi menjadi ruangan level kedua, seperti siklus musiman."
Sementara itu tiga kapsul kami mulai dimasukkan ke kontainer besar. Tidak ada ekskavator yang memasukkan olahan limbah. Kontainer dibiarkan kosong.
"Kami jarang menerima sampah dari ruangan itu," Baar menjelaskan, "sekaligus juga jarang mengirim balik kontainer ke sana. Kalian melintas tanpa hasil olahan sampah."
"Ali, Seli, Raib, masuk ke kapsul kalian!" Miss Selena memberi perintah.
Aku mengangguk.
"Satu lagi, aku lupa!" Baar berseru sebelum kami melompat. "Penduduk Ruangan Lembah Kematian adalah orang-orang yang suka bergurau. Mereka suka dengan anekdot-meskipun kadang malah aneh, tidak lucu. Dibandingkan mereka, pengawas Ruangan Padang Sampah tidak ada apa-apanya. Jika kalian pandai membuat anekdot, mereka akan menyukai kalian...
"Dan aku bersumpah, aku tidak akan diam saja membiarkan Dewan Kota meruntuhkan pasak bumi. Aku akan melakukan sesuatu."
Kami sudah melompat masuk ke ILY. Begitu Ali menekan tombol, pintu ILY menutup.
Di luar sana, Aap telah mengaktifkan Portal Sampah. Kontainer besar perlahan bergerak masuk.
Ketika melintasi portal, kapsul-kapsul kami terbanting ke dalam pusaran gelap. Tidak ada muatan lain di kontainer. Itu membuat guncangan terasa lebih kencang. Sesekali ILY menggelinding, hingga tertahan dinding kontainer, menggelinding lagi, berbenturan dengan kapsul oval lainnya. Wajah Seli pucat. Dia mulai mual oleh turbulensi lorong berpindah.
"Tenang saja, Seli. Guncangan ini aman. Anggap saja jalannya buruk, banyak lubang. Kamu seharusnya lebih mengkhawatirkan jika portal ini mendadak bermasalah di tengah jalan. Tiba-tiba terputus misalnya," Ali berkata santai di kursi kemudinya.
"Terputus? Portal lorong berpindah bisa terputus, Ali?"
"Iya, seperti lift yang mendadak mati. Bedanya, kita akan terjepit di dalam tanah. Kiri-kanan, depan-belakang, atas-bawah tanah. Kita tidak bisa ke mana-mana." Ali nyengir.
Wajah Seli semakin pucat. Dia mendadak cemas.
Aku memukul sandaran kursi Ali. Si biang kerok ini mengarang. Dalam situasi terguncang-guncang, itu tidak lucu. Lagi pula, jika Klan Bintang bisa melipat jarak, menekuk dimensi, apa susahnya mereka punya teknologi yang memastikan orang atau benda yang melewati portal lorong berpindah tetap aman dan bisa segera dievakuasi saat kerusakan atau situasi darurat terjadi.
Seli mencengkeram lengan kursi.
Kami terus terguncang-guncang dalam pusaran gelap.
Lima belas menit kemudian, guncangan mulai berkurang. Kontainer akhirnya keluar portal, lantas mendarat, berdebam, dan terjatuh dari ketinggian dua-tiga meter. Sepertinya tidak ada ekskavator yang menyambut kami.
Aku mengaduh karena kaget, tidak menyangka kami akan mendarat seperti itu.
Seli mengusap wajah. Dia terbanting ke depan. Pelipisnya mengenai sandaran kursi Ali.
"Kamu baik-baik saja, Sel?" aku bertanya.
Seli mengangguk.
"Ali, kirimkan kamera terbangmu keluar!" Miss Selena memberi perintah.
Tidak perlu disuruh dua kali, Ali menekan tombol. Dua bola pingpong keluar dari kompartemen ILY. Ali meraih remote control. Bola-bola pingpong itu mengiris tutup kontainer dengan sambaran petir, membuat lubang kecil, lantas terbang.
Hamparan gurun pasir langsung terlihat di layar ILY. Matahari bersinar terik di atas sana. Indikator suhu di kamera terbang menunjukkan angka derajat Celsius, panas dan pengap. Tapi apa lagi yang diharapkan, ini memang gurun pasir seperti yang dibilang Baar.
Bola-bola pingpong menambah ketinggian agar bisa melihat sekitar lebih luas. Portal Sampah barusan sepertinya terbuka begitu saja di tengah gurun, dan kontainer kami tergeletak sendirian di tengah gurun. Tidak ada bangunan di sekitar kami. Jangan-jangan gurun pasir ini memang tidak ada penduduknya. Siklus tidak berpenghuninya datang lagi.
"Lihat!" Seli memberitahu.
Masih samar di layar ILY, tapi itu titik-titik yang berbeda dengan warna pasir yang kecokelatan. Ada titik-titik hijau sekitar tiga puluh kilometer dari tempat kami mendarat.
"Kirim kamera terbangmu ke sana, Ali!" Miss Selena berseru.
Ali mengangguk. Kamera terbangnya mendekati lokasi titik-titik hijau.
Semakin dekat bola-bola pingpong, titik-titik itu semakin jelas. Itu oasis gurun pasir. Ada sumber mata air di sana, membentuk kolam dengan luas setengah hektar. Di sekeliling kolam air, kehidupan berkumpul. Pohon kaktus, akasia, kurma, semak -semak terlihat menghijau. Beberapa hewan seperti reptil, burung, kijang gurun, landak, dan kucing gurun terlihat. Rumah-rumah penduduk berbaris tak rapi, berbentuk kubus berwarna gelap. Sepertinya tidak ada yang peduli dengan bentuk simetris di ruangan ini. Siang hari, saat suhu udara tiba di titik terpanas, tidak ada penduduk yang berminat berada di luar rumah.
Ali masih mengirim bola-bola terbang ke sisi lain, memeriksa tepi-tepi ruangan, memastikan tidak ada yang perlu dicemaskan. Hanya ada satu oasis di gurun ini, terletak di dekat dinding barat. Sisanya kosong-hamparan pasir berwarna kecokelatan, dengan gundukan-gundukan besarnya.
"Sepertinya kita aman melintasi gurun pasir menuju mulut-mulut lorong kuno, Miss." Ali membuat kesimpulan pengintaian.
"Baik. Keluarkan tiga kapsul, bergerak menuju dinding timur!" Miss Selena memberi perintah.
ILY merobek tutup kontainer dengan sambaran petir-itu hasil modifikasi Meer, kekuatannya berkali lipat lebih kuat daripada sebelumnya. Aku menahan napas, khawatir sambaran petir barusan terlihat oleh penduduk oasis. Itu besar sekali. Tapi tidak ada waktu untuk mencemaskan hal tersebut. Tiga kapsul telah meluncur terbang ke langit-langit ruangan, bergerak ke dinding timur.
Lima belas menit ILY dan dua kapsul oval melesat dengan kecepatan penuh. Saat kami bersiap masuk ke mulut lorong, ILY yang terbang di depan mendadak mengerem habis-habisan.
"Ali! Apa yang terjadi?" Seli berseru kaget. Dia berpegangan. Kami terbanting ke depan. ILY mendesing kencang. Jarak kami hanya bersisa dua meter dari dinding hingga akhirnya ILY berhenti.
"Mulut lorong-lorongnya tidak ada." Ali mengembuskan napas lega karena kami tidak sampai menabrak dinding.
"Bagaimana mungkin tidak ada, Ali?" Aku melongok ke jendela kaca ILY.
Ali betul, tidak ada mulut lorong di sana. Tiga kapsul kami mengambang.
"Miss, mulut lorong kuno tidak terlihat," Ali memberitahu.
Di kapsul oval, Miss Selena memeriksa layar peta-kami juga melihatnya di papan kemudi ILY. Jelas-jelas di sana, di sisi timur seharusnya ada mulut lorong kuno level ketiga. Bagaimana mungkin tidak ada?
"Mungkin petanya tidak diperbarui, tidak akurat," Seli bergumam.
Ali menggeleng. "Itu hanya terjadi di dunia kita, Seli, saat peta di gadget ternyata keliru, menipu penggunanya. Ini Klan Bintang. Mereka bahkan bisa membuat peta sempurna berdasarkan waktu terkini. Mulut lorong ini seharusnya ada di sini."
"Atau mungkin tertutup sesuatu, Ali." Salah satu anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval memikirkan kemungkinan lain.
"Mungkin saja." Miss Selena mengangguk. "Kita periksa dinding ini radius empat ratus meter dari titik mulut lorong seharusnya berada." Ali mengangguk, menggeser ruas kemudi. ILY mulai terbang pelan ke atas, juga dua kapsul oval lain, lalu berbelok ke arah lain, mulai memeriksa.
Lima menit berlalu cepat. Tiga kapsul yang mengambang di ketinggian dua puluh kilometer terus memeriksa dengan teliti. Tetap tidak ada apa-apa di sana selain dinding ruangan, lapisan bumi yang keras.
Setengah jam berlalu, Miss Selena memperluas area pencarian menjadi radius dua kilometer. Ali sempat menembakkan pukulan berdentum, berharap tembakan ke dinding membuat apa pun yang menutupi mulut lorong terkelupas. Dinding itu bergeming, tetap solid. Tidak ada tanda-tanda ada lubang di sana. Jangankan lubang, retak pun tidak.
"Ini tidak masuk akal!" Ali mendengus sebal. Dia paling tidak suka mentok seperti ini. "Ke mana mulut lorong itu menghilang?"
Buntu. Kami tidak tahu harus melakukan apa.
"Bukankah ILY dilengkapi sensor bawah tanah, Ali? Apakah bisa digunakan di sini? Mungkin ILY bisa melihat apa yang ada di balik dinding ini." Seli teringat sesuatu-dulu saat mencari lorong kuno pertama kali, Ali menggunakan sensor itu.
"Benar juga." Ali mengangguk. "Aku akan mencobanya."
Ali menekan tombol, mengaktifkan sensor. Layar ILY berubah menjadi lapisan-lapisan bumi, berkedip-kedip, mulai mengirim frekuensi tinggi ke arah dinding. Satu menit, dua menit, kami menunggu.
Ali berseru ketus, semakin kesal. "Sensor itu tidak berfungsi di sini, Seli. Medan magnet ruangan gurun pasir ini sangat tinggi, menghambat sensor."
Seli menghela napas kecewa. Jika mulut lorong itu tidak bisa kami temukan, bagaimana kami akan melanjurkan perjalanan? Ini lebih rumit dibanding jika lorong tersebut ternyata ditutupi sesuatu, tersumbat, atau ada yang menghalanginya. Kali ini, sama sekali tidak ada mulut lorongnya.
Ali menatap layar ILY. "Aku tahu kenapa peta Klan Bintang jadi keliru menunjukkan posisi mulut lorong. Itu karena ruangan ini memiliki karakteristik tersendiri. Medan magnet mengganggu frekuensi alat-alat canggih Klan Bintang."
Setengah jam lagi tiga kapsul mengambang, mencoba memeriksa sekali lagi, rapi sia-sia.
"Ali, bisakah kamu terbang mendekat ke dinding itu?" Aku akhirnya memutuskan melakukan sesuatu.
Ali menoleh kepadaku. "Buat apa, Ra?"
"Lakukan saja."
"Baik." Ali menekan tombol. ILY bergerak perlahan ke dinding ruangan. Jarak kami hanya tersisa sepuluh senti. Ali menghentikan gerakan ILY, terbang mengambang.
"Tolong buka pintunya."
Ali menurut.
"Apa yang akan kamu lakukan, Ra?" Seli menatapku yang melepas sabuk pengaman, berdiri, melangkah menuju pintu kapsul yang persis menghadap dinding.
"Ssst...," Ali menyuruh Seli diam.
"Raib akan bicara dengan alam."
Sebenarnya, jika menurutkan mauku, aku akan menjitak kepala Ali biar kapok. Dia selalu mengolok-olokku soal itu. Tapi mau bagaimana lagi? Ali tidak pernah percaya hal-hal begini. Aku tidak bisa menjelaskannya dengan baik bagaimana aku bisa memahami petunjuk yang diberikan alam saat petualangan di Klan Matahari dulu.
Telapak tangan kananku terjulur ke dinding, menyentuhnya, terasa panas-suhu matahari membuatnya panas. Aku menahan napas, konsentrasi penuh.
Awalnya aku bisa merasakan dinding ini, teksturnya, butiran kecil, butiran besar, lempeng keras, solid, terus masuk lima meter ke dalam sana, tapi kemudian terhenti, seperti ada yang menghalanginya. Aku terdiam.
"Ada apa, Ra?" Seli bertanya saat melihatku menarik telapak tangan.
"Astaga, Seli. Jangan ganggu dulu. Raib sedang bicara dengan alam sekitar. Nanti sambungannya terputus: Halo, siapa di sana? Halo?" Ali memotong kalimat Seli.
Aku melotot ke arah Ali, jengkel.
"Kamu menemukan sesuatu, Ra?" Seli lebih dulu bertanya.
Aku menggeleng. Tapi aku akan berusaha lagi. Aku kembali meletakkan telapak tangan kanan di dinding, konsentrasi penuh, sungguh-sungguh.
Sarung tangan kananku terlihat bercahaya-tanda aku mengerahkan seluruh kekuatan.
Seperti sebelumnya, awalnya aku bisa merasakan dinding ini, permukaannya yang kasar, butiran penyusunnya yang kuat. Tapi lima meter, terus masuk ke dalam, lagi-lagi aku terhenti, seperti ada yang memblokir di dalam sana. Aku masih mencoba lima kali lagi. Peluh menetes di wajahku. Tapi sia-sia... Aku tidak cukup kuat menembusnya.
"Ruangan ini mencegah kekuatanku," aku berkata pelan, kecewa.
Ali sebenarnya hendak mengolok-olokku lagi, tapi demi melihat wajahku yang bersimbah keringat, gagal, kecewa, dia batal melakukannya.
"Tidak apa, Ra. Setidaknya kamu sudah berusaha." Ali tersenyum menghiburku.
Si biang kerok ini, aku tidak pernah bisa memahaminya. Dia bisa menjadi teman yang sangat menyebalkan, tapi beberapa menit kemudian bisa berubah menjadi teman yang sangat bersimpati, tersenyum tulus, dengan wajah yang amat bersahabat.
Petang hari tiba di gurun pasir. Matahari mulai beranjak turun. Suhu lebih bersahabat. Perjalanan kami menemukan hambatan yang benar-benar di luar dugaan. Ini bukan hutan taiga atau laba-laba lompat yang kejam. Kali ini kami kehilangan lorongnya.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Miss?" Seli bertanya.
"Kita menuju oasis gurun pasir, mendarat di sana. Barangkali ada penduduk setempat yang memiliki informasi, mengetahui di mana mulut lorong berada."
"Tapi bagaimana jika ada petugas Kota Zaramaraz di sana, Miss? Atau penduduk setempat melapor ke Dewan Kota?" Seli cemas.
"Baar bilang ruangan ini aman, Seli. Mereka tidak akan tahu siapa kita, dan mereka tidak akan tertarik berurusan dengan Dewan Kota Jika terdesak, kita juga bisa mengaku kenal dengan keluarga Baar yang pernah tinggal di sini. Itu mungkin berguna." Ali punya pendapat lain.
Aku mengangguk. Pendapat Ali masuk akal.
Tiga kapsul segera terbang ke arah sisi barat, menuju oasis gurun pasir.
OASIS terlihat ramai saat tiga kapsul kami mendarat di tepi kolam.
Sekelompok anak sedang mengadu empat ekor kucing gurun lomba lari di sana. Mereka berteriak-teriak semangat setiap kali kucing tersebut saling mengejar di arena balapan yang dibatasi dinding kaleng. Beberapa orang dewasa ikut menonton. Matahari sebentar lagi tenggelam, suhu udara terasa sejuk. Itu sepertinya khas gurun pasir. Suhu ekstrem panas pada siang hari, tapi berubah sejuk atau malah dingin pada malam hari.
Tidak ada yang terlalu memperhatikan kami mendarat. Sepertinya mereka terbiasa dengan pendatang, termasuk dengan berbagai jenis benda-benda terbangnya.
Ali membuka pintu kapsul. Kami berlompatan turun. Miss Selena juga turun-tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari tetap di atas kapsul. Sekawanan unta sekilas memperhatikan kami, melenguh tidak peduli, melanjutkan jalan lagi menuju kolam, mencari minum.
Seli menunjuk ke depan. Di sana ada bangunan kubus yang sepertinya tempat minum atau makan. Mungkin kami bisa mencari informasi di sana. Miss Selena mengangguk, melangkah lebih dulu.
Semakin sore, perkampungan itu semakin hidup. Lampu mulai menyala. Penghuni rumah-rumah kubus terlihat beraktivitas. Suhu mulai terasa dingin.
"Hola!" penjaga kedai-sepertinya terlihat demikian-menyapa ramah. "Kalian karavan dari mana? Suku nomaden?"
Ini sepertinya memang kedai minum.
"Pulau Pesisir Tenggara," Ali yang menjawab-sembarang mencomot ide dan semoga tidak memperpanjang masalah.
"Oh, ruangan dengan turis seratus juta lebih setahun." Penjaga kedai terlihat riang. Usianya sekitar enam puluh tahun, dengan pakaian panjang berlapis-lapis "Apa yang kalian lakukan di sini? Turis? Ruangan ini bukan tempat wisata. Petugas pencatat tumbuh-tumbuhan? Petugas pemerhati cuaca? Ah, namaku Paasirisaap. Panggil saja Paas. Itu lebih enak. Tapi jangan memenggal namaku ya, nanti malah jadi Paasir Isaap. Di sini memang banyak pasir, tapi aku bukan pasir isap." Dia terkekeh sendiri.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Itu gurauan?
"Ayo, silakan duduk." Paas mengetuk meja tinggi tempat dia menyiapkan minuman.
Meja dan kursi-kursi terbang membentuk formasi di dekat kami. Meski di luar terlihat seperti perkampungan biasa, teknologi tinggi khas Klan Bintang tetap ada di ruangan ini.
"Kalian mau minum apa?" Paas menawarkan. "Racun kalajengking? Bisa ular berderik? Atau susu unta liar?"
Aku terdiam. Wajah Seli mengernyit. Ali menatap Paas penuh tanya.
"Itu semua minuman khas gurun pasir." Paas mengangkat bahu, menunggu kami akan memesan yang mana.
Seli menggeleng, tidak tertarik. Aku dan Ali juga menggeleng.
"Naaah..." Paas terpingkal. "Kena kalian. Aku hanya bergurau. Selalu menyenangkan menatap ekspresi pendatang yang kebingungan." "Air biasa saja, Paas." Miss Selena memesan minuman.
Paas mengangguk, gesit menyiapkan empat gelas air minum. Dia meletakkannya di atas nampan lalu mengetuknya. Nampan itu terbang ke arah meja kami.
Beberapa penduduk lain ikut masuk ke kedai minum Paas. Kedai itu terisi separuh.
"Hari ini panas sekali, Paas." Salah satu pengunjung yang baru datang mengempaskan punggungnya di kursi. "Bisa buatkan racun kalajengking satu? Gelas besar ya..."
Eh? Kami menoleh. Itu betulan?
Paas menyiapkan minuman. Itu seperti softdrink, sama sekali tidak seperti racun kalajengking. Dalam sekali teguk pengunjung itu menghabiskan separuh gelas, lalu serdawa. Dia baik-baik saja, tidak mendadak kejang-kejang.
"Mungkin itulah maksud Baar. Penduduk Ruangan Lembah Kematian suka bergurau," Seli berbisik.
Aku mengangguk-angguk.
"Bagaimana kita mencari tahu soal mulut lorong kuno?" Seli berbisik lagi.
Ali bangkir. Dia mendekati meja tinggi Paas. Ali tidak perlu menyusun rencana. Dia langsung bertanya. Bahkan sebelum Miss Selena memutuskan sesuatu.
"Kalian mengenal keluarga Baar dan Bhaar?"
Paas mengingat-ingat. "Oh, yang orangtuanya bekerja sebagai juru register hewan liar. Aku ingat. Kalian kenal di mana?"
Ali bergaya sekali bilang bahwa mereka bertetangga di Pulau Pesisir Tenggara. Entah apa yang dilakukan Ali. Dia berusaha mengambil hari Paas.
"Omong-omong, apakah tidak ada mulut lorong di ruangan ini, Paas?" Ali tiba di pertanyaan pamungkas.
"Mulut lorong? Lorong apa, Kawan?" Paas menatap heran.
"Yeah, bukankah setiap ruangan punya lorong-lorong yang tersambung ke dindingnya?" Ali balik menatap Paas.
"Hei! Hei!" Paas mengetuk meja, membuat seluruh pengunjung kedai minumnya menoleh. "Tamu kita ini bertanya, apakah ada mulut lorong di ruangan ini."
Kedai itu sontak ramai oleh tawa, terpingkal.
Kami menatap mereka dengan tatapan bingung. Kenapa mereka tertawa?
"Tidak ada mulut lorong apa pun di sini, Nak," salah satu pengunjung, yang duduk dekat kami, memberitahu. "Ruangan ini tidak tersambung ke lorong-lorong kuno."
"Tapi bagaimana penduduk bisa datang ke sini jika tidak ada lorong-lorong kuno? Bukankah itu cara lama untuk melakukan transportasi antar ruangan?" Seli bertanya.
"Portal. Ruangan ini hanya bisa dicapai dengan portal." pengunjung itu menjelaskan. "Usiaku sudah delapan puluh tahun. Aku sudah dua kali nomaden ke ruangan ini. Seingatku, di sini tidak ada lorong sama sekali. Jangankan lorong kuno, celah kecil pun tidak ada di dinding-dinding ruangan."
Kami terdiam. Ini benar-benar serius. Ali kembali duduk di meja kami, menghela napas pelan. Dia tidak bisa memaksa Paas memberikan jawaban jika yang ditanya dan seluruh pengunjung di kedainya memang tidak tahu. Seli menoleh kepada Miss Selena, berharap ada solusi. Miss Selena juga diam.
Lantas, apa yang harus kami lakukan sekarang?
Malam semakin naik. Pengunjung datang silih berganti di kedai Paas. Mereka mengobrol, bergurau, mendengar anekdot, menghabiskan waktu sambil ditemani gelas minuman. Di luar sana, anak-anak semakin ramai bermain. Entah apa yang mereka lakukan, sesekali mereka bersorak-sorai, sesekali tertawa terpingkal. Aktivitas ruangan gurun pasir ini sepertinya lebih hidup pada malam hari. Udara semakin dingin.
Tiga pengunjung masuk lagi. Paas menyambutnya langsung di pintu kedai. Tiga orang itu terlihat paling tua di antara yang lain. Dari gestur tubuh Paas, dia amat menghormati mereka. Mereka duduk di meja pojok kedai, memesan minuman. Paas melangkah kembali ke meja tinggi, kemudian mendadak berbelok ke meja kami.
"Hei, Ali, demi keluarga Baar dan Bhaar yang baik sekali kepadaku dulu, aku akan membantumu." Paas berbisik.
Ali menoleh. "Membantu apa?"
"Jika ada orang yang tahu tentang apa yang kalian cari di sini, tiga orang itu bisa menjawabnya." Paas menunjuk. "Mereka yang paling lama dan paling sering nomaden ke ruangan ini. Mungkin mereka tahu soal mulut lorong."
Kami menoleh ke pojok ruangan.
"Tapi itu tidak akan mudah. Mereka enggan mengobrolkan banyak hal kepada orang asing. Kalian harus membuat mereka percaya dulu, baru mereka mau bercerita."
"Bagaimana caranya?"
"Anekdot. Penduduk sini suka sekali bergurau." Paas tersenyum lebar.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Miss Selena memperbaiki posisi duduknya.
Tidak ada di antara kami yang pandai bergurau. Miss Selena? Jangankan bergurau, aku bahkan tidak pernah melihat Miss Selena tersenyum. Tidak ada lucu-lucunya. Seli? Dia lebih sering cemas, lebih sering tegang. Aku? Aku lebih sering ragu-ragu, selalu berhati-hati. Aku tidak punya selera humor yang baik. Kami tidak berbakat melakukannya. Ali sudah beranjak berdiri lagi.
"Hei, apa yang akan kamu lakukan?" Aku mencegahnya.
"Bergabung dengan meja itu, Ra. Apa lagi?"
Aku melotot. Sejak kapan Ali bisa melucu? Dia hanya pintar melawak-yang menurutnya lucu, tapi bagi orang lain menyebalkan dan aneh.
"Aku bisa menanganinya. Hanya disuruh lucu-lucuan, kan? Gampang." Ali tetap melangkah santai.
Aku dan Seli saling tatap. Baiklah, setidaknya kami bisa menemani Ali. Dulu waktu di Klan Matahari, dia juga bisa menaklukkan permainan tebak-tebakan. Semoga kali ini dia juga bisa melewati permainan lucu-lucuan.
"Hola!" Ali mendekati meja yang dimaksud Paas.
Tiga orang tua yang sedang asyik tertawa terhenti, menoleh. Sekilas, mereka tidak peduli. Mereka lalu melanjutkan percakapan, seperti menganggap Ali hanya numpang lewar.
"Boleh aku bergabung di meja kalian?" Ali bertanya sopan.
Tawa tiga orang tua itu terhenti lagi. Mereka menoleh. Kali ini lebih lama.
"Kamu mau apa tadi?" "Mau bergabung. Kalian sepertinya punya percakapan yang lucu."
"Naaah, kami tidak mau menerima siapa pun, apalagi dengan selera humor tipis."
"Kamu seharusnya main petak umpet atau gundu di luar sana bareng anak-anak kecil. Itu lebih lucu untuk anak seusiamu," temannya menimpali, tertawa.
Ali tidak putus harapan. Dia tetap menarik salah satu kursi kosong, ikut duduk.
"Hei!?" Salah satu dari tiga orang itu keberatan, hendak menyuruh Ali pergi.
"Biarkan sajalah. Anggap saja dia sedang belajar melucu dengan melihat kita bercakap-cakap." Rekannya mengangkat bahu.
"Betul juga." Temannya mengangguk. Mereka bertiga memutuskan membiarkan Ali duduk bersama mereka, termasuk aku dan Seli yang berdiri di belakang Ali.
"Mari kita teruskan lelucon kita tadi." Salah satu temannya kembali ke percakapan, menunjuk rekan di sebelahnya. "Giliranmu, bukan?"
"Oh, baik, baik." Temannya terlihat berpikir sebentar, lantas bicara, "Si Sekretaris ini, kalian tahu, saking berkuasanya dia, jika dia melorot menatap matahari, bukan matanya yang bura, melainkan mataharinya yang padam."
Dua temannya langsung terpingkal mendengarnya.
"Oh, oh." Temannya tidak mau kalah, mengangkat tangan, meminta giliran. "Itu belum seberapa. Si Sekretaris ini memang sejak sekolah sudah hebat. Waktu dia masih di Akademi Kota Zaramaraz, gurunya menyuruh para murid membuat esai tentang 'Keberanian’. Esoknya si Sekretaris memperoleh nilai 100+ karena mengumpulkan kertas kosong, hanya bertuliskan namanya saja di atas kertas."
Dua temannya kembali tertawa.
Aku dan Seli saling tatap. Bukankah itu lelucon yang juga sering aku dengar di dunia kami? Ada banyak meme dan anekdotnya. Bagaimana mungkin? Kami melewati perut bumi ribuan kilometer dan menemukan hal yang sama di sini. Mereka sedang mengolok-olok siapa?
"Omong-omong, kalian membicarakan Sekretaris Dewan Kota, bukan?" Ali memotong tawa.
"Tentu saja. Siapa lagi?" Tiga orang itu masih tertawa.
"Oh, aku kenal dekat dengan dia."
Tiga orang itu langsung terdiam. Matanya menyelidik. Khawatir jika kami datang dari Kora Zaramaraz, bisa panjang urusan.
"Kamu petugas dari sana?"
"Aku kenal dekat si Sekretaris ini." Ali menggeleng, melanjutkan. "Dia memang hebat sekali. Kalian tahu, kalau dia melucu di depan orang banyak, bahkan sebelum dia buka mulut, orang-orang sudah tertawa terbahak-bahak." Tiga orang tua itu menatap Ali sejenak, saling tatap, kemudian tertawa.
"Astaga! Itu lucu juga." Temannya menepuk-nepuk meja-tadi dia sudah khawatir Ali hanya bergurau saat bilang kenal dekat si Sekretaris.
Aku dan Ali saling tatap. Satu, di mana lucunya? Dua, aku dan Seli jelas keberatan Ali mengolok-olok Sekretaris Dewan Kota. Meski dia jahat dan musuh kami, itu tetap tidak sopan.
Sekitar lima belas menit kami berdiri di belakang Ali. Dia sudah diterima di meja itu, ikut dalam percakapan anekdot "Si Sekretaris".
"Giliranku." Salah satu orang tua itu berhenti tertawa, memasang wajah serius. "Si Sekretaris ini, saking hebatnya dia, ketika ibunya melahirkan dia di rumah sakit Kota Zaramaraz, si Sekretaris sendiri yang menyetir benda terbang pulang ke rumah."
Mereka tertawa lagi.
"Itu tidak seberapa," temannya menimpali. "Kalian tahu, pernah ada jalan protokol di Kota Zaramaraz memakai nama si Sekretaris. Tapi sebulan kemudian jalan itu harus diganti namanya segera. Kenapa? Karena orang-orang takut sekali melintasi jalan itu, saking hebatnya si Sekretaris."
"Ah, itu juga belum seberapa," Ali kali ini menambahkan. "Seekor ular paling berbisa gurun pasir pernah menggigit si Sekretaris. Satu jam kemudian, setelah melewati rasa sakit yang sangat menyiksa, malah ular itu yang mati." Meja itu ramai lagi oleh tawa.
Ruangan ini sepertinya memang tidak dikontrol oleh Kota Zaramaraz, Lihatlah, penduduknya asyik menjadikan Sekretaris Dewan Kota sebagai bahan lelucon dengan bebas. Jika saja di sini ada Pasukan Bintang, mereka tidak akan bertahan lima detik, langsung diangkut ke penjara atau dibuang ke tempat jauh sekalian.
"Baik, baik, cukup dulu anekdotnya." Salah satu orang tua itu memegang perut. "Aku sudah tidak tahan tertawa. Baiklah, anak muda, apa sebenarnya yang hendak kamu tanyakan?"
Ali pura-pura bingung.
"Naaah, tidak usah malu-malu. Aku tahu persis kenapa kamu bergabung di meja ini. Kamu hendak menanyakan sesuatu. Silakan, kamu cukup lucu untuk menjadi penduduk nomaden. Aku akan membantu jika aku tahu."
Ali mengangguk. "Apakah di ruangan ini ada lorong-lorong kuno?"
Orang tua itu, yang mengenakan baju panjang berlapis-lapis khas gurun pasir, terdiam sejenak, memasang posisi duduknya lebih baik. "Tentu saja ada. Semua ruangan memiliki lorong-lorong kuno."
"Tapi kami tidak menemukannya di dinding sebelah timur.
Orang tua itu menggeleng, "Naaah, kamu tentu saja tidak akan menemukannya karena dinding di ruangan ini bisa berubah posisi."
Ali menatap orang tua itu tidak mengerti.
"Ruangan gurun pasir ini memiliki nama Ruangan Lembah Kematian. Kenapa disebut demikian? Bukan karena di sini ada monster, melainkan setiap seratus tahun sekali terjadi badai pasir mahabesar. Tornado menggulung hingga langit-langit ruangan. Seluruh gurun diliputi badai pasir yang memedihkan mata. Saking besarnya badai itu, dalam kasus yang jarang terjadi, pasir bisa pindah ke dinding lainnya, dan ruangan menjadi terbalik. Yang dulu menjadi dinding, sekarang menjadi dasar ruangan. Yang dulu menjadi langit-langit, sekarang menjadi dinding. Juga matahari, ikut pindah ke sisi lain. Lima ratus tahun lalu itu pernah terjadi, maka sisi timur yang kalian bilang tadi sudah berubah menjadi sisi lain."
"Menjadi sisi yang mana?" Ali bertanya serius.
"Dasar ruangan ini sekarang. Mulut-mulut lorong yang kalian cari ada di bawah sana, di bawah ketebalan pasir lima kilometer. Di sanalah mulut lorong kuno berada. Baik yang menuju ruangan berpenghuni lainnya maupun yang ke ruangan tidak berpenghuni."
"Kenapa peta Klan Bintang tidak memperbarui data itu jika sisi dinding sudah berubah?" Seli bertanya.
"Peta itu tetap benar. Dinding timur tetap dinding timur. Hanya saja, karena badai pasir yang sangat besar di ruangan ini, posisinya sekarang ada di bawah. Lagi pula ruangan ini memiliki medan magnet yang sangat besar. Frekuensi benda-benda canggih Klan Bintang di sini tidak berguna. Badai pasir itu juga yang menyebabkan ruangan ini sering kosong. Saat siklusnya tiba, penduduk nomaden pindah ke ruangan lain.
"Bagaimana kami menemukan mulut lorong itu jika ternyata ada di bawah pasir?" Seli bertanya.
"Mudah, kan? Tinggal kalian gali, persis di koordinat dinding timur yang ditunjukkan peta. Aku tahu kalian membawa tiga benda terbang yang sangat bagus. Kalian bisa menggalinya dengan mudah." Orang tua itu melambaikan tangan, beranjak berdiri. "Ini sudah hampir larut malam. Udara semakin dingin. Sudah saatnya aku kembali ke rumah. Tidur."
Dua rekannya juga ikut berdiri.
"Terima kasih atas informasinya." Ali berdiri, mengangguk sopan. 
"Naaah, kamu tidak perlu berterima kasih. Salam buat si Sekretaris jika kapan-kapan kalian bertemu. Dia mungkin akan terpingkal jika mendengar lelucon kita tadi."
Tiga orang tua itu tertawa lagi, kemudian melangkah keluar kedai.
DENGAN informasi dari tiga orang tua suku nomaden tadi, kami segera kembali ke kapsul terbang.
Ali memperhatikan layar peta, lantas ILY dan dua kapsul oval terbang ke koordinat tempat mulut lorong kuno itu seharusnya berada-tiga puluh kilometer dari oasis. Kami mengambang sebentar di atas titik yang telah kami perkirakan. Ali sekali lagi memastikan tidak salah tempat.
"Bisa dipastikan, jika di bawah kita memang dinding timur, mulut itu persis ada di bawah sana, Miss."
"Baik. Mulai gali pasir di bawah sana!" Miss Selena memberi perintah.
Kapsul-kapsul kami punya teknik kinetik. Dengan teknik itu, ILY bisa menggerakkan pasir, seperti menyedotnya. Pasir itu mulai berhamburan membuat lubang. Di bawah cahaya bulan sabit, bintang gemintang, dan awan tipis, kami perlahan-lahan mulai masuk ke dalam ketebalan pasir.
Satu jam kemudian, setelah melewati pasir setebal lima kilometer, kami tiba di dasar ruangan.
Informasi dari tiga orang tua itu benar. Kami menemukan mulut lorong kuno tersebut.
Ali tersenyum lebar. "Kita harus berterima kasih banyak kepada si Sekretaris."
"Sekretaris apa, Ali? Sekretaris Dewan Kota?" salah satu anggota Pasukan Matahari yang mengemudikan kapsul oval bertanya.
Ali sudah tertawa duluan. Aku dan Seli melotot, melarangnya membahas permainan anekdot yang tidak lucu tadi di kedai milik Paas.
Tiga kapsul kami mulai masuk ke lorong-lorong kuno. ILY memimpin di depan. Hanya saja, kali ini gerakan kami lebih lambat. Sambil bergerak maju kami harus terus menyingkirkan pasir di depan. Seharusnya jarak titik terakhir yang kami periksa adalah tiga jam, tapi dengan kecepatan sekarang, itu membutuhkan minimal enam jam.
"Kalian mau makan malam?" Ali berdiri, mengaktifkan kemudi otomatis.
Dua jam berlalu, sekarang posisi terdepan yang bertugas menyingkirkan pasir adalah kapsul Miss Selena. Kami terbang di urutan ketiga.
Aku dan Seli mengangguk. Ini sudah saatnya makan malam menurut jam di kota kami. Ali melangkah menuju kotak logistik. Dia memanaskan tiga makanan kemasan, nasi bistik daging sapi. Kami bertiga duduk bersila di lantai ILY, mulai menghabiskan jatah makan malam.
"Bagaimana dengan Faar sekarang? Apakah dia baik-baik saja?" tanya Seli.
"Kemungkinan besar dia ditangkap Armada Kedua. Dibawa ke Ruangan Penjara. Mungkin diisolasi di kotak kaca," Ali menjawab.
Aku melotot. Ali santai sekali mengatakan kalimat tersebut.
"Eh, aku hanya menjawab pertanyaan Seli, Ra. Apa salahku?" Ali nyengir.
"Jangan cemaskan soal itu, Seli. Faar selalu penuh rencana. Setidaknya aku yakin, dengan Faar mengalihkan perhatian Armada Kedua, warga Ruangan Padang Senyap berhasil menyelamatkan diri, termasuk Meer dan Kaar. Itu kabar baiknya." Seli mengangguk pelan, menghela napas.
Kami kembali melanjutkan makan malam.
"Aku tidak pernah melihat pukulan berdentum sekuat itu. Pukulan yang dilepaskan Faar." Seli memecah lengang lagi.
"Kamu betul, Seli." Aku mengangguk. "Juga tameng transparan yang dibuat Faar. Itu luar biasa. Dengan tameng itu, Faar bukan hanya bisa menahan sambaran petir Elang Hitam 01, dia juga mampu menahan tembakan Armada Kedua."
"Kita mungkin bisa mencapai level itu jika terus berlatih dengan tekun, Ra. Faar pastilah terus-menerus melatih teknik kekuatannya. Omong-omong, selamat ya, Ali, kamu sudah mengetahui kekuatan Sarung Tangan Bumi."
"Tapi itu belum maksimal, Seli." Ali menggeleng. "Maksudku, aku tidak harus menunggu kalian jadi bulan-bulanan musuh baru bisa berubah menjadi petarung Klan Bumi, kan?"
Aku mengangguk lagi-jarang-jarang aku sepakat dengan Ali. "Itu betul. Kamu harus segera menemukan cara berubah dengan cepat, Tuan Muda Ali. Kami tidak selalu bisa menahan serangan musuh. Pentungan kastimu itu tidak berguna. Itu hanya membuat macan kumbang itu seperti digaruk-garuk saja."
Ali tidak marah. Dia mengangkat tangannya. "Tapi aku tetap penasaran. Apakah Sarung Tangan Bumi juga punya kekuatan menyerap cahaya atau mengeluarkan cahaya seperti milik kalian?"
"Punya, Ali," jawabku.
"Apa?" Ali bertanya.
"Kekuatan mengeluarkan humus, kan?"
Seli tertawa.
Ali tidak berkomentar. Dia meneruskan makan.
"Aku tetap tidak mengerti bagaimana Zaad bisa menyimpan Sarung Tangan Bumi. Maksudku, dia bukan seperti Av, atau seperti Ketua Konsil Klan Matahari." Seli mencomot topik lainnya.
"Itu sebenarnya tidak sulit dipahami. Meski hanya pengawas Ruangan Padang Sampah, Zaad justru mempunyai kans besar menemukan benda-benda penting. Saat Dewan Kota Zaramaraz memerintahkan pemusnahan buku, juga benda-benda yang terkait dengan para pemilik kekuatan, warga Klan Bintang otomatis mengirimkannya ke Ruangan Padang Sampah. Zaad bisa menemukan benda tersebut."
"Maksudku, bagaimana akhirnya Sarung Tangan Bumi bisa berada di Klan Bintang, Ali? Apakah dulu pernah ada petarung Klan Bumi terbaik yang bertualang di Klan Bintang? Dia mengunjungi banyak ruangan, menetap di sana, dan meninggalkan Sarung Tangan Bumi di salah satu ruangan."
"Mungkin saja." Ali mengangguk, menjawab sembarang. "Mungkin dia adalah kakekku dulu."
Seli tertawa.
Kami melanjutkan menghabiskan isi kemasan.
"Kalian tahu tidak, kenapa setiap kali kita tiba di Ruangan Padang Sampah, Baar dan pengawas lain sedang sarapan? Maksudku, mereka berapa kali sarapan dalam sehari?" Seli bertanya lagi, sambil membereskan sisa makanan. Kami sudah selesai makan.
"Itu juga mudah dijelaskan, Seli." Ali beranjak berdiri. "Ruangan itu tidak punya siklus siang dan malam, selalu beroperasi jam. Jadi, mereka sepertinya selalu menganggap jam makan adalah sarapan. Tiga kali sarapan dalam sehari. Dan mereka suka berlama-lama sarapan, berjam-jam."
"Oh." Seli mengangguk-angguk. Ali memang selalu punya jawaban atau penjelasan.
"Giliran siapa yang berjaga sekarang?" Ali bertanya kepadaku.
"Biar aku saja," Seli menawarkan diri. "Kalian bisa istirahat. Aku tidak terlalu mengantuk."
ILY terus bergerak maju di lorong-lorong kuno. Butiran pasir tersibak di dinding-dinding lorong. Kapsul oval yang dikemudikan Miss Selena memimpin di depan.
Enam jam berlalu.
Seli membangunkan kami. Ali segera bangkit, mengambil alih kursi kemudi. Ini titik terakhir yang harus kami periksa. Kemungkinan besar di sinilah pasak bumi itu berada. Ali terlihat semangat.
Aku menatap ke luar jendela kaca ILY. Pasir yang menutupi lorong kuno sudah menipis sejak sejam terakhir. Kami bisa bergerak lebih cepat.
"Ali, kirimkan benda terbangmu ke depan!" Miss Selena memberi perintah.
"Siap laksanakan, Miss." Ali mengangguk, menekan tombol. Dua bola pingpong melesat keluar dari ILY. Ali meraih remote control, mulai mengendalikan kamera terbang.
"Bagaimana jika ruangan di depan juga bukan pasak bumi yang kita cari, Ali?" tanya Seli. Wajahnya tegang. Separuh tegang karena jika itu betul pasaknya, kami akan berhadapan dengan Pasukan Bintang di sana. Separuh lagi, kecemasan baru melandanya. Bagaimana jika itu bukan?
"Selalu berpikir positif, Seli. Kita akan menemukan pasak bumi itu," Ali berkata pelan. Dia fokus menggerakkan tuas remote control.
Hanya tinggal hitungan detik, kami akan tahu jawabannya.
Aku menahan napas, mencengkeram lengan kursi. Setelah perjalanan lima hari, menghadapi begitu banyak rintangan, aku benar-benar berharap itu pasak bumi yang kami cari. Tidak masalah jika di sana ada Pasukan Bintang, kami tahu persis ruangan itu pasti dijaga habis-habisan. Setidaknya misi kami berhasil. Jika kami terdesak, kedatangan kami diketahui, aku bisa mengeluarkan Buku Kehidupan, segera kembali ke Klan Bulan. Av bisa menyusun rencana berikutnya.
Di kapsul oval, Miss Selena juga tak berkedip menatap layar, memperhatikan gambar yang dikirim kamera terbang, juga tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari. Apakah ruangan di depan adalah pasak bumi tersebut?
Dinding-dinding lorong terlihat. Dinding-dinding yang lima hari terakhir kami lewati. Kami sudah nyaris mengelilingi seluruh Klan Bintang. Barat, timur, utara, dan selatan. Indikator suhu yang dikirim benda terbang menunjukkan suhu derajat Celsius, pertanda ada superplume di sana. Aku menyeka peluh di dahi.
Lima belas detik yang menegangkan, bola-bola pingpong akhirnya melewati mulut ruangan.
Kosong.
Lengang.
Tidak ada apa-apa di sana.
Itu memang superplume, tapi itu jelas bukan pasak bumi yang kami cari. Aliran magma itu telah ditimbun jutaan ton pasir dari ruangan gurun pasir. Itulah yang membuat pola energi yang dilepaskan superplume ini berubah seratus tahun terakhir, dan masuk dalam enam titik yang diduga Ali. Aliran magma ini memang tersumbat, tapi itu secara alami, dan aliran magma terap bisa mencari jalur lain untuk melepaskan energinya secara bertahap.
Seli menutup wajahnya dengan kedua telapak tangan. Aku menggigit bibir. Ali, si genius yang selalu santai dalam banyak hal, menatap layar ILY tak percaya. Wajahnya pucat. Di kapsul oval lainnya, hela napas kecewa terdengar. Tujuh anggora Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari menyandarkan punggung ke sandaran kursi. Kami sudah melewati begitu banyak rintangan, kami juga kehilangan Panglima Barat Sad, hanya untuk tiba di titik terakhir, dan semua sia-sia.
Seli menyeka pipinya. Dia mulai menangis.
"Aku minta maaf, Seli." Ali menunduk.
Seli terisak. Dia jelas amat kecewa. Di atas segalanya, kami bahkan telah membuat Ruangan Padang Senyap ketahuan. Markas Kelompok Rebel yang selama ini tersembunyi telah diserang Armada Kedua. Jika saja bangkai Elang Hitam 01 tidak dibawa ke sana, jika saja kami tidak ditemukan Faar, Markas Kelompok Rebel akan tetap aman, dan mereka bisa meneruskan rencana utama, menculik anggota Dewan Kota. Kami telah merusak semua rencana, dan sekarang, kami gagal menemukan pasak bumi tersebut.
"Aku minta maaf telah membuat kalkulasi yang keliru," Ali berkata pelan, masih menunduk. "Aku yakin sekali pendekatanku sudah benar. Logikaku sudah tepat. Tapi ternyata semuanya keliru. Fatal sekali. Perjalanan kita sia-sia. Ini semua salahku."
"Ini bukan salahmu, Ali!" Miss Selena menjawab lugas.
"Ini salahku, Miss." Ali meremas jemari. Dia merasa sangat bersalah. "Aku selalu bangga dan yakin dengan kecerdasanku, menganggap enteng orang lain. Aku lupa bahwa Dewan Kota Zaramaraz jelas punya strategi lain. Mereka tidak senaif itu membiarkan lokasi superplume bisa ditebak dengan mudah. Mereka pasti punya cara menyembunyikannya, luput dari deteksi atau perhitungan apa pun. Ini salahku, Miss. Ini..."
"Cukup, Ali!" Miss Selena memotong kalimat Ali. "Raib, keluarkan Buku Kehidupan milikmu."
Perlahan-lahan aku mengeluarkan Buku Kehidupan dari ransel. Aku menatap wajah Seli yang sedih, menatap wajah Ali yang terus menunduk. Aku bisa melihatnya, separuh antusiasme Ali dan separuh semangat Seli dalam petualangan ini lenyap saat menyaksikan layar ILY beberapa detik lalu. Mereka dua sahabat terbaikku dalam petualangan di dunia paralel.
Aku menggigit bibir. Miss Selena benar, ini bukan semata mata salah Ali. Ini juga salahku. Hana yang bilang akulah yang seharusnya menemukan pasak bumi itu, dengan kemampuanku mendengarkan alam. Tapi apa yang kulakukan sejauh ini? Aku lebih banyak ragu-ragu, lebih banyak memikirkan hal lain. Hampir separuh perjalanan ini lancar karena Ali. Aku lebih banyak menonton, bertengkar dengannya.
"Raib, kamu sudah mengeluarkan Buku Kehidupan?" Miss Selena berseru.
"Sudah, Miss." "Segera buka portalnya."
"Ke mana, Miss?" Aku menatap Buku Kehidupan lamat-lamat. Aku tidak tahu mau ke mana sekarang. Kembali ke Klan Bulan? Melapor ke Av bahwa kami gagal?
"Ruangan Padang Sampah, Raib! Kita bisa merencanakan sesuatu di sana. Kita masih punya dua hari waktu tersisa dari tenggat yang diberikan Av. Perjalanan ini belum berakhir. Misi ini jauh dari selesai!" Miss Selena berseru tegas.
Aku mengangguk pelan, membuka portal.
Tiga kapsul bergerak melewati portal. Sekejap, pemandangan superplume yang ditimbun pasir di depan sana digantikan pusaran gelap. Kami terentak pelan, menuju Ruangan Padang Sampah untuk yang keempat kalinya.
Lagi-lagi Baar dan pengawas lain sedang sarapan saat kami tiba di ruang makan.
Tapi kali ini mereka lebih siap. Mereka telah memindahkan meja makan di pojok kantin, lantas meletakkan tumpukan kontainer sebagai pembatas di tengah ruangan.
Si kembar Baar dan Bhaar tertawa melihat kami datang.
"Benar seperti dugaanku, mereka akan kembali lagi saat kita sarapan."
Aap, Koor, dan Siir mendekat, menepuk-nepuk kontainer, senang hasil kerja mereka berjalan dengan baik. Tidak ada yang terkena bubur lengket, tidak ada meja-kursi yang terpelanting.
Ali menekan tombol, pintu kapsul terbuka. Kami melompat turun.
Aap tertawa saat melihat kami. "Astaga! Beberapa jam lalu kalian datang dengan wajah kusut seperti ban berjalan macet. Sekarang kalian datang lebih kusut lagi, seperti mesin pencacah yang pemotongnya gompal. Tidak enak dilihat."
Ali mengempaskan punggung di kursi. Dia mengusap rambut berantakannya.
"Ada apa, Ali? Kalian berhasil menemukan lokasi pasak bumi itu?" Baar bertanya.
Ali menggeleng.
Baar menatap wajah Ali. Tidak perlu ahli penebak gestur untuk menerjemahkan bahwa itu berarti kabar buruk.
Aku dan Seli juga duduk di kursi kantin, disusul Miss Selena.
"Sama sekali tidak ada petunjuk lain, Ali? Kemungkinan lainnya?" tanya Baar.
Ali menggeleng lagi.
"Baiklah. Tapi, menurutku, selalu ada kemungkinan lain, Ali. Kalian bisa memikirkannya. Kalian tidak akan menyerah dengan mudah, bukan? Tidak akan ada yang bisa menghentikan kalian. Omong-omong, kalian mau sarapan? Menghabiskan satu mangkuk bubur putih mungkin bisa memberikan ide? Inspirasi cemerlang?” Baar menawarkan.
Kami serempak menggeleng. Meski dalam situasi terpaksa sekalipun, kami tidak mau sarapan bubur lengket itu lagi.
Setelah lima menit di kantin, Miss Selena memutuskan kami beristirahat sejenak. Setelah lima hari melakukan petualangan tanpa jeda, dan hasilnya sia-sia, istirahat sebentar mungkin bermanfaat. Miss Selena bertanya apakah Aap bisa memberikan kamar-kamar yang cukup bagi kami. Aap mengangguk. Ada banyak kamar di bangunan tempat tinggal pengawas untuk kami.
"Kalian punya waktu bebas selama enam jam, untuk mandi, tidur, atau terserah apa pun yang hendak kalian lakukan. Aku akan memikirkan langkah selanjutnya." Miss Selena memberikan briefing sejenak.
"Ali, berhentilah menyalahkan diri sendiri. Kita tidak akan sejauh ini tanpa kecerdasanmu. Jangan pernah menghukum diri sendiri hanya karena sebuah kesalahan. Memangnya kenapa kalau ternyata enam titik itu bukan pasak yang kita cari? Itu bukan masalah besar. Juga Seli, tidak perlu sedih berkepanjangan, akan selalu ada kesempatan, atau kabar baik berikutnya, berikutnya, dan berikutnya. Kita harus fokus. Kita bisa menemukan pasak bumi itu. Kamu petarung Klan Matahari yang bisa menyerap hal menyakitkan menjadi kekuatan.
"Dan Raib," Miss Selena menatapku, "berhenti memikirkan banyak hal. Aku tahu, orang lain terus menambah bebanmu, menganggapmu Putri, pemilik kekuatan paling murni di Klan Bulan. Hana bilang kamu bisa mendengar alam sekitar. Av bilang kamu pemilik teknik penyembuhan terbaik. Panglima Tog bilang kamu akan menjadi petarung terbesar yang pernah ada. Bahkan Faar memujimu berkali-kali, menatapmu seperti sedang menatap purnama. Tapi peduli amat dengan semua pendapat mereka. Peduli amat dengan harapan-harapan mereka. Kamu adalah kamu. Jalani kehidupanmu seperti air yang mengalir. Jadilah Raib yang dulu selalu riang. Lupakan sejenak soal kekuatan dan komentar orang lain."
Aku terdiam, menunduk, menatap lantai kantin.
"Berhenti membebani dirimu dengan memikirkan pendapat orang lain. Kamu dengar, Raib?" Miss Selena berkata tegas.
Aku mengangguk. Aku menyeka pipiku. Itulah yang kurasakan dalam petualangan ini. Semakin lama, beban itu semakin berat-orang-orang menganggapku sangat spesial. Nyatanya tidak. Aku tetap remaja usia enam belas tahun. Aku bahkan tidak tahu siapa ayah dan ibuku. Aku bahkan tidak tahu siapa aku sebenarnya. Buku Kehidupan tidak membantu banyak, membacanya hanya membuatku malu-dan itu membuatku berhenti membacanya sebulan terakhir. Dibandingkan pemegang buku itu sebelumnya, aku bukan siapa-siapa.
"Baik, semua silakan istirahat. Kita bertemu lagi di kantin ini enam jam kemudian, menyiapkan rencana lain. Kita akan menemukan pasak bumi itu. Misi ini akan berhasil. Tidak pernah sedetik pun aku meragukan kemampuan tim ini."
Miss Selena menyuruh kami bubar.
Aku, Seli, dan Ali beranjak melangkah menuju bangunan pengawas, juga tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari.
Aap, Baar, Bhaar, dan yang lain termangu menatap Miss Selena. Itu luar biasa. Cara Miss Selena bicara kepada kami tadi sangat bertenaga dan meyakinkan. Jika saja Aap berhak memutuskan, dia akan memilih Miss Selena sebagai Ketua Dewan Kota Zaramaraz saat itu juga. Setelah mandi-dengan teknologi kamar mandi Klan Bintang-suasana hatiku jauh membaik.
Seli juga tidak terlihat terlalu sedih lagi.
Pintu kamar kami diketuk.
Aku melangkah membukakan pintu. Ali yang datang. Dia juga sudah mandi dan berganti pakaian-tepatnya mengubah model dan warna pakaian yang dikenakan menjadi lebih santai-dengan seragam basket sekolah.
"Apakah aku mengganggu kalian?"
Aku menggeleng, menyuruhnya masuk.
Ali melangkah masuk, duduk di salah satu kursi terbang.
"Ada apa, Ali?" aku bertanya.
"Aku hendak minta maaf."
Aku menggeleng. Miss Selena sudah berkali-kali bilang itu bukan salah Ali. Aku dan Seli juga sependapat, itu bukan salah dia.
"Aku hendak minta maaf karena berkali-kali meremehkan kemampuanmu berbicara dengan alam, Ra." Ali meneruskan kalimatnya. "Jika kamu butuh sesuatu terkait dengan kemampuan itu, aku akan membantumu. Sungguh."
Aku terdiam.
"Hanya itu saru-satunya cara kita menemukan lokasi pasak bumi. Aku mohon, lakukan sesuatu dengan kemampuan itu, Ra. Aku akan mendukungmu. Aku akan berhenti mengolok-olokmu. Setidak masuk akal apa pun teknik itu, aku akan tetap mendukungmu."
Aku nyengir. Bahkan dalam situasi sekarang pun, saat minta maaf, Ali tetap mengungkit bahwa kemampuan itu tidak masuk akal.
"Ali benar, Ra. Lakukan sesuatu. Aku selalu memercayaimu." Seli menambahkan.
Aku menoleh kepada Seli-sahabatku itu mengangguk, meyakinkanku-lalu aku kembali menoleh kepada Ali.
"Baik, Ali. Kamu sungguh bersedia melakukan apa pun, bukan?"
Ali mengangguk.
Aku menyeka anak rambut di dahi. "Kita masih punya waktu lima jam sebelum berkumpul di kantin. Sejujurnya, aku tidak tahu bagaimana menggunakan kemampuan bicara dengan alam sekitar. Hana tidak pernah mengajarkannya kepadaku. Tapi aku sepertinya tahu bagaimana menemukan pasak bumi itu lewat cara lain."
"Cara apa, Ra?" Seli menatapku antusias.
"Kita kembali ke Kota Zaramaraz. Aku akan menggunakan Buku Kehidupan untuk membuka portal ke sana. Masih ada waktu untuk melakukannya."
"Astaga, Ra? Tapi maksudku tidak seekstrem itu.
"Tidak ada cara lain, Ali. Aku tidak bisa menempelkan tangan di pohon atau di cadas atau lapisan bumi, lantas alam akan bicara kepadaku, ‘Oh, Raib, mau mencari apa?’ Aku tidak bisa melakukannya. Aku punya ide lain. Kita kembali ke ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota. Jika ada catatan, informasi, apa pun itu, tentang lokasi pasak bumi yang akan diruntuhkan, maka itulah tempat terbaik mencari tahu. Sekretaris Dewan Kota pasti menyimpan catatan tersebut di ruangannya."
Ali terdiam. Seli menelan ludah.
"Itu masuk akal, Ra," Ali bergumam pelan.
Aku mengangguk. Itu sangat masuk akal.
"Kita berangkat sekarang!" Aku meraih ranselku.
"Apakah sebaiknya kita pamit kepada Miss Selena?" Seli ragu-ragu.
"Tidak ada waktu, Seli. Jika kita bilang lebih dulu, aku khawatir dia tidak akan setuju."
"Atau kita menyusun rencana dulu?"
"Tidak perlu. Kita berangkat sekarang juga." Aku menggeleng.
"Kalian tadi bilang akan mendukungku, kan? Apa pun yang akan kulakukan?"
"Baik, Ra. Aku akan mendukung idemu." Ali melompat dari kursi terbang. Pakaiannya segera berubah, kembali menjadi kostum hitam-hitam.
Seli juga berdiri. "Aku akan selalu menemanimu, Ra! Kita pergi sekarang."
Aku tersenyum, mengeluarkan Buku Kehidupan.
Kami tidak sempat mengkhawatirkan soal Robot Z atau Elang Hitam 01 yang menjaga Markas Dewan Kota. Aku juga tidak sempat mencemaskan apakah ruangan itu masih ada atau sudah disegel atau malah dimusnahkan lantaran sebulan terakhir Sekretaris Dewan Kota tidak tahu rimbanya. Aku sudah membuka portal lorong berpindah.
Buku Kehidupan pernah berada di ruangan itu, maka ia tidak kesulitan membuka akses penerima di sana.
Sekali lagi kami saling tatap. Tidak ada lagi kesempatan untuk membatalkan rencana nekat ini. Kami bertiga melangkah masuk ke dalam portal, tersentak pelan, terlemparkan dalam pusaran gelap. Lima belas detik kemudian, titik cahaya redup terlihat di kejauhan. Sekejap, kami sudah keluar dari titik tersebut, mendarat di lantai keramik. Portal segera menutup.
Kami sudah berada di ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota. Seli menahan napas. Aku dan Ali menatap sekitar.
Kabar baik, ruangan ini sama persis seperti yang kuingat terakhir kali kami ke sini. Ruangan luas berbentuk kubus dengan sisi belasan meter. Sekretaris menyukai koleksi benda-benda lama. Perabotan kerjanya terbuat dari kayu-meski terap dilengkapi teknologi Klan Bintang-juga lemari di sekitar. Aku bahkan melihat sepeda ontel, pemutar CD/DVD, dan televisi layar datar dijadikan pajangan. Benda-benda yang di dunia kami masih sangat terkini di sini menjadi benda antik berusia ribuan tahun.
Tidak ada siapa-siapa di ruangan itu, juga di lorong depannya. Markas Dewan Kota masih sepi. Pukul tujuh pagi, aku menatap hologram penanda waktu di dinding. Itu berarti waktu kami sempit. Setengah jam lagi kantor ini akan ramai oleh pegawai dan warga yang berkunjung. Jam kerja di Kota Zaramaraz dimulai pukul setengah delapan-demikian yang aku pernah baca di selebaran untuk turis. Kami harus segera mulai memeriksa.
"Sebaiknya kamu menggunakan teknik menghilang seperti di Ruangan Penjara, Ra. Agar mereka tidak bisa melihat kita," Ali berbisik.
Aku menggeleng. Teknik menghilang yang lebih baru itu sia-sia.
"Aku sudah mencobanya saat melawan macan kumbang. Dia bisa mendeteksiku, Ali. Mereka sudah memperbarui detektor benda tak kasatmata."
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ra?" Seli berbisik.
"Periksa semua ruangan ini. Apa pun itu, dokumen, alat penyimpan elektronik. Mudah-mudahan kita menemukan catatan tentang lokasi pasak bumi."
Tanpa disuruh lagi, Seli dan Ali segera bergerak.
Ali memeriksa meja kerja Sekretaris Dewan Kota, mengetuk ujungnya, dan layar meja itu menyala. Ali cekatan mengetikkan sesuatu. Dia sedang mencoba meretas layar tersebut, mencari sesuatu di dalamnya. Seli dengan teknik kinetiknya telah mengambang enam meter di udara. Dia memutuskan memeriksa semua lemari, kotak penyimpan, kubus-kubus, dan tabung yang disimpan di bagian atas. Aku melangkah ke lemari-lemari kayu bagian bawah, membuka lemari itu, dan memeriksa setiap dokumen berbentuk hologram yang ada di sana. Mungkin saja petunjuk itu tersimpan di sana.
"Si Sekretaris ini menggunakan kata sandi yang sama. Zaramaraz1234. Itu pilihan yang buruk sekali," Ali berbisik. Dia berhasil masuk ke dalam sistem di meja kerja Sekretaris Dewan Kota.
Aku mengangguk. Ali telah membuat kemajuan. Kami terus fokus memeriksa.
Lima menit berjalan cepat, menegangkan.
Ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota mulai berantakan. Kami terus mencari tanpa menimbulkan suara apa pun, tapi itu tetap tidak mencegah lembaran hologram berserakan di sekitar kami. Beberapa kotak terbalik, tabung-tabung terhampar di lantai.
Sepuluh menit kemudian terdengar langkah kaki di lorong luar.
Aku terdiam, menghentikan gerakan tangan, mematung. Ali bergegas mengetuk meja, mematikan layar. Seli menahan napas, mengambang di sisi lain ruangan. Dia sudah separuh memeriksa.
Ada empat atau lima orang melintas di luar sana, mengobrol santai, tertawa. Mereka sepertinya pegawai Markas Dewan Kora yang mulai berdatangan menuju ruangan masing-masing, terus berjalan di lorong, hingga suara mereka tidak terdengar lagi.
Seli mengembuskan napas pelan.
"Pegawai sudah berdatangan. Waktu kita semakin sempit," aku berbisik.
Ali mengangguk. Dia kembali menyalakan layar di meja.
Dua puluh menit berjalan, sudah hampir tiap sudut kami periksa.
"Aku menemukan banyak sekali hal menarik tentang aktivitas Sekretaris Dewan Kota di meja kerjanya, Ra. Termasuk kontrol Dewan Kota terhadap saluran komunikasi dan informasi. Data-data Pasukan Bintang. Teknologi terbaru. Rencana-rencana riset dan pengembangan," Ali berbisik. "Tapi tidak ada satu pun yang membahas tentang pasak bumi."
Seli juga turun dari atas. Dia sudah memeriksa semua tabung, kotak penyimpan, namun hasilnya nihil. Tidak ada informasi tersebut.
"Periksa sekali lagi, Ali, Seli!" aku berbisik tegas. Informasi itu pasti ada di ruangan ini. Bagaimana mungkin Sekretaris Dewan Kora tidak pernah membahas soal itu. Dia pasti pernah mendiskusikannya di ruangan ini dan ada catatannya di sini. Aku kembali memeriksa bagian bawah ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota. Siapa tahu ada folder, bagian, atau tabung yang luput kulihat.
Dua puluh lima menit berlalu. Kami semakin sering terhenti, karena kesibukan di luar sana semakin ramai. Pegawai berjalan hilir-mudik. Petugas berdatangan.
Wajah Ali semakin serius. Dia mati-matian membuka semua file di meja kerja Sekretaris Dewan Kota, mencari informasi dalam teknologi penyimpan data digital. Seli juga sudah sekali lagi memeriksa setiap sudut ruangan bagian atas.
Ali dan Seli menggeleng, tetap tidak ada catatan tentang pasak bumi.
Aku sudah dua kali memeriksa bagian bawah, namun tetap tidak berhasil menemukannya. Aku menyeka peluh di dahi. Napasku menderu karena tegang dan penasaran. Waktu kami semakin sempit, dan kapan pun petugas patroli bisa muncul memeriksa ruangan ini.
Apa yang harus aku lakukan? Di mana informasi itu berada?
Aku mengusap wajah. Hana, bagaimana aku bisa menemukannya? Bagaimana Hana bisa memercayaiku? Aku mengeluh. Tanganku menyentuh salah satu kursi kayu yang ada di ruangan itu-tempat Sekretaris Dewan Kota menyambut tamu-tamunya, membicarakan pekerjaan.
Waktu kami habis. Ali menyerah, menggeleng. Seli juga telah turun.
Apa yang harus kulakukan? Berbicara dengan alam sekitar? Aku menatap sekitar.
Saat aku benar-benar panik, saat jemariku mencengkeram sandaran kursi kayu, mendadak di sekitarku terjadi sesuatu. Astaga! Aku menggigit bibir. Ini apa? Aku seperti bisa melihat kilatan-kilatan kejadian, seperti ada fragmen video di sekitarku.
Aku terpaku. Apa yang terjadi?
Aku bisa melihat Sekretaris Dewan Kora melangkah, lantas duduk di kursi yang aku pegang. Beberapa anggota Dewan Kota masuk dari pintu utama, duduk di depan Sekretaris. Mereka kemudian terlibat pembicaraan yang amat serius. Aku tidak bisa mendengar apa percakapan tersebut, karena fragmen video ini hanya menunjukkan gambar. Wajah Sekretaris terlihat serius.
Gambar itu berubah. Fragmen video menunjukkan tempat lain, tempat yang sedang mereka bicarakan. Aku tahu tempat ini. Aku pernah berada di sini. Sel kotak kaca, ruangan sipir, lorong-lorong besar, ini adalah tempat aku, Seli, dan Ali pernah ditahan. Ini Ruangan Penjara Klan Bintang. Magma mengalir di bawah sana, bergemeletukan, panas.
Tiba-tiba aku tertegun.
Fragmen video ini terus menunjukkan lorong-lorong panjang di Penjara Penjara, melewati ruangan Seli pernah dibekukan, berbelok ke kanan, terus lurus satu kilometer, berbelok lagi ke kanan, dan tiba di sebuah dinding yang terbuat dari keramik, segi empat dengan sisi dua ratus meter. Sebuah tuas ada di pojok kanan. Dinding keramik dengan tebal sepuluh meter itu membuka. Itu pintu raksasa. Di balik dinding keramik itu, untuk pertama kali aku melihatnya.
Aku tahu di mana lokasi superplume itu. Aku telah berhasil bicara dengan alam sekitar. Ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota memberikan informasi tersebut.
"Ra! Raib!" Seli mengguncang-guncang tubuhku, berbisik cemas.
"Raib! Raib!" Ali menepuk lenganku.
Aku terjaga. Fragmen video itu menghilang.
"Ada apa, Seli, Ali?"
"Apa yang terjadi? Kamu sejak tadi seperti membeku. Tidak mendengar saat dipanggil. Tidak merespons saat digerak-gerakkan." Seli menatap cemas. "Waktu kita habis. Saatnya pergi. Kita tidak berhasil menemukan lokasi pasak bumi itu. Tidak ada catatannya di sini." Ali juga mengangguk. Dia terlihat kecewa.
"Ali.... Seli.... aku tahu di mana pasak bumi itu berada."
"Oh ya?" Mata Seli membesar.
"Di mana?" Ali bertanya.
"Tidak sekarang. Kita harus segera meninggalkan ruangan ini." Aku mengeluarkan Buku Kehidupan.
Di luar sana dua petugas sedang menuju ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota. Pukul setengah delapan, jadwal mereka memeriksa ruangan.
Portal menuju Ruangan Padang Sampah terbuka.
"Bergegas, Seli, Ali!" aku berseru, melangkah ke dalam lorong.
Pintu ruangan telah didorong dari luar.
"Hei! Siapa di sana!" petugas itu melihat kami, berteriak.
Seli sudah menyusulku.
"Jangan lari!" Petugas patroli berusaha mengejar. Dia mengangkat tabung peraknya, siap menembak ke arah portal, menghentikan.
Ali lebih dulu memukul petugas itu dengan pemukul bola kasti. Petugas itu terjengkang. Ali memukul petugas satunya, lantas gesit melompat ke dalam portal.
Berpilin, kami bertiga melesat di dalam lorong berpindah. Portal itu menghilang, menyisakan dua petugas yang mengaduh di lantai keramik. Tapi sebelum portal menutup sempurna, aku masih sempat mendengar mereka berteriak kencang, "Nyalakan alarm! Ada penyusup di Markas Dewan Kota!"
MASIH ada dua jam lagi sebelum Miss Selena turun ke kantin Ruangan Padang Sampah. Ali tidak sabaran hendak mengetuk pintu kamar Miss Selena, memberitahu bahwa kami telah membuat kemajuan, tapi Seli melarangnya. "Miss Selena sudah lima hari tidak tidur, Ali. Biarkan dia istirahat sejenak. Hanya dua jam lagi, kita masih punya banyak waktu, sambil menyiapkan yang lain."
Aku setuju dengan Seli, memutuskan menunggu di kantin.
Ada Aap, Baar, dan Bhaar di kantin.
"Apakah kalian selalu sarapan, Aap?" aku bertanya.
Mereka bertiga tertawa.
"Seluruh ruangan ini bekerja otomatis, Raib. Tanpa pengawas sekalipun, mesin-mesin pengolah limbah tetap akan berjalan lancar. Kami tidak banyak pekerjaan selain berjaga di pos masing-masing, atau memperbaiki jika terjadi kerusakan. Di luar itu, kami lebih sering berkumpul di sini. Setiap jam adalah waktu sarapan di Ruangan Padang Sampah. Kalian mau bubur putih?"
Ali refleks menggeleng kencang.
Sebenarnya mereka bertiga tidak sedang hanya sarapan. Mereka bicara serius, tentang janji Baar sehari lalu yang bilang dia tidak akan tinggal diam, dia akan melakukan sesuatu. Ali segera ikut dalam percakapan. Aku dan Seli hanya memperhatikan.
"Ruangan Padang Sampah ini tidak hanya tersambung ke seluruh ruangan, Ali," Baar memberitahu. "Ruangan Padang Sampah ini tersambung ke setiap unit bangunan, rumah, gedung, bahkan kamar hotel, toilet, perempatan jalan, restoran. Jika di sana ada kotak sampah, maka otomatis tersambung ke kami. Kotak sampah yang ada di Klan Bintang telah didesain agar bisa memilah jenis sampah, memisahkannya, membungkusnya, kemudian mengirimkannya ke penampungan sementara. Data-data yang dimiliki kotak sampah itu tersambung ke Ruangan Padang Sampah ini, agar kami tahu beberapa hari ke depan akan mengolah limbah sampah apa saja dan seberapa banyak."
Mata Ali membesar. Itu fakta yang menarik sekali.
"Bisakah kalian mengirim informasi ke seluruh kotak sampah?"
"Eh," Aap mengusap rambutnya, "kami belum pernah melakukannya. Karena sistem itu didesain satu arah. Tapi jika sistem itu bisa mengirim data ke kami, itu berarti seharusnya kami juga bisa mengirim data ke seluruh kotak sampah."
"Apakah kalian bisa mencobanya?" Ali mengangguk.
Aap menoleh, menatap Baar dan Bhaar.
"Aku akan mencobanya, Ali," Baar menjawab.
"Brilian." Ali terlihat semangat.
Mereka berempat masih membicarakan hal tersebut hingga setengah jam ke depan. Aku dan Seli sempat naik ke atas ILY, membersihkan kapsul, menyingkirkan sisa makanan, ditemani ekskavator kecil yang memilah sampah-sampah itu.
Saat kembali ke meja kantin, Miss Selena terlihat melangkah menuju ruang makan. Kami ternyata tidak perlu menunggu hingga dua jam. Miss Selena selalu siap satu jam sebelum jadwal. Dia pemimpin rombongan yang bertanggung jawab. Tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari juga sudah siap-menyesuaikan dengan ritme Miss Selena. Mereka juga turun ke kantin satu jam lebih awal.
Miss Selena menatap kami. "Kalian sudah menunggu?"
Aku dan Ali mengangguk.
"Sejak satu jam lalu, Miss," Seli menjawab.
"Kenapa kalian tidak istirahat?"
"Kami tahu di mana lokasi pasak bumi itu, Miss," Seli tidak sabar memberitahu.
"Tahu lokasi pasak bumi? Bukankah kalian seharusnya istirahat? Apa yang telah kalian lakukan tanpa sepengetahuanku?" Miss Selena menyelidik.
"Pergi ke Kota Zaramaraz."
Miss Selena terdiam. Ekspresi wajahnya berubah.
"Tapi kami berhasil menemukan lokasi pasak bumi itu, Miss. Raib membuka portal menuju ruang kerja Sekretaris Dewan Kota. Dia menggunakan kekuatan yang dibilang Hana, bicara dengan alam sekitar. Aku tidak tahu bagaimana menjelaskannya, tapi menurut Ali itu tidak masuk akal sama sekali. Lewat fragmen video, ruangan itu berbicara kepada Raib, memberitahu Raib di mana pasak bumi tersebut, menunjukkannya." Seli menelan ludah. Dia terbata-bata menjelaskan.
"Kalian ke Kota Zaramaraz?" Miss Selena menatap kami tajam.
Kami bertiga mengangguk patah-patah.
"Raib, kamu mengajak teman-temanmu pergi tanpa izin? Membahayakan semuanya? Bagaimana jika kalian tertangkap di sana? Apa yang akan aku laporkan kepada Av dan Ketua Konsil Matahari?" Miss Selena menoleh kepadaku. Kalimatnya serius.
Aku menunduk.
Kantin itu lengang sejenak. Seli yang tadi riang karena berharap Miss Selena akan memuji kami kini menjadi cemas, merasa bersalah.
"Tapi itulah sejatinya seorang Raib yang kukenal." Intonasi suara Miss Selena berubah lebih ramah. "Raib yang melupakan semua beban, semua pendapat orang lain, kemudian melakukan apa pun yang menurutnya yang terbaik. Raib yang berani mengambil keputusan, apa pun risikonya, melewatinya dengan seteguh hati. Lantas sahabat-sahabatnya akan berdiri di belakangnya. Sahabat-sahabatnya akan selalu bersamanya. Itulah Raib yang kukenal."
Aku mengangkat kepalaku, menatap Miss Selena. Apakah Miss Selena tidak jadi marah?
"Jangan buang waktu lagi. Di mana pasak bumi itu berada, Raib?" Miss Selena kembali fokus pada misi kami, mengesampingkan perjalanan kami tanpa izin ke Kota Zaramaraz.
"Ruangan Penjara," aku menjawab.
"Baik. Siapkan tiga kapsul. Kita berangkat sekarang juga ke Ruangan Penjara!" Miss Selena berseru.
Tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari bergerak cepat.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap.
Atmosfer petualangan telah kembali. Semangat kami telah pulih. Wajah Ali tampak antusias, juga Seli. Ali telah melupakan enam titik yang kosong. Kami akan menuju titik ketujuh. Kali ini kami tidak akan meleset. Itulah superplume yang akan diruntuhkan Dewan Kota Zaramaraz.
"Raib, keluarkan Buku Kehidupan milikmu!" Miss Selena berseru, sambil melompat ke kapsul oval, duduk di kursi kemudi-tidak ada yang pernah menggantikan posisinya di kursi itu.
Aku mengangguk. Seli di sebelahku juga meloncat ke atas kapsul.
Baar terlihat menyerahkan sesuatu kepada Ali, sebelum Ali melompat ke atas ILY.
"Halo, Putri Raib," Buku Kehidupan menyapaku, suaranya merambat lewat jemari tangan. "Kali ini kau hendak pergi ke mana?"
"Ruangan Penjara Klan Bintang." Dengan suara mantap, aku menyebutkan tujuan kepada Buku Kehidupan.
Dari Buku Kehidupan melesat cahaya terang ke atas lantai kantin. Butiran salju berguguran, kesiur angin kencang. Portal mulai terbuka, membentuk pusaran gelap.
Aku menyusul meloncat ke dalam ILY, duduk di kursi, memasang sabuk pengaman. Ali menekan tombol. Pintu kapsul tertutup.
Lima detik kemudian, portal telah terbuka sempurna.
"Ali, pimpin rombongan di depan!" Miss Selena memberi perintah.
"Siap laksanakan, Miss," Ali menjawab cepat.
Tiga kapsul bergerak menuju portal.
Kami telah tiba di penghujung petualangan ini. Apa pun yang telah menunggu di sana, kami harus memastikan pasak bumi itu aman, tidak diruntuhkan.
"Kira akan muncul di bangunan besar sipir, tempat pusat kendali penjara, Miss," aku memberitahu.
Tiga kapsul masih melesat di pusaran gelap.
"Bangunan itu adalah aula luas, dengan dinding tinggi. Ada puluhan sipir yang berjaga di sana saat terakhir kali kami meninggalkan tempat tersebut, juga ratusan Pasukan Bintang yang ditugaskan memperkuat keamanan," aku menambahkan.
"Baik, Raib. Semua dalam posisi tempur. Sekali melihat kita datang, mereka tidak akan memberikan peringatan, langsung menyerang." Miss Selena mengangguk.
Titik cahaya di kejauhan semakin besar. Kami hampir tiba.
Sambil terus mengemudi, Ali mengeluarkan pemukul bola kastinya.
"Tidak bisakah kamu berubah sekarang, Ali?" Seli bergumam. Dia juga bersiap. Sarung tangannya bercahaya.
"Kalau bisa, aku sudah sejak tadi berubah, Seli. Itu akan membuatku lebih badass dibanding kalian," Ali menjawab kesal. Dalam posisi sekarang, dialah yang paling lemah, tidak memiliki kekuatan apa pun selain pemukul bola kasti.
Tiga kapsul melintasi portal.
Aku menahan napas.
"Bunyikan alarm!" sipir penjara di bawah sana berteriak saat tiga kapsul terlihat. "Itu bukan benda terbang dari Kota Zaramaraz. Itu penyusup!"
"Bunyikan alarm!" sipir itu pontang-panting memberitahu rekan-rekannya.
Suara alarm terdengar meraung-raung. Dari seluruh penjuru lorong, selain sipir, berlarian ratusan Pasukan Bintang dengan tabung perak di tangan.
Ali menekan tombol, mengaktifkan posisi mengambang kapsul. Pintu ILY terbuka. Aku menggenggam lengan Ali dan Seli.
Aku menghilang bersama Ali dan Seli lalu mendarat di lantai aula, juga Miss Selena dan tujuh rombongan lainnya. Di sekeliling kami, puluhan Pasukan Bintang yang berjaga di aula mulai menembakkan tabung perak. Dentuman dan kilatan petir silih berganti.
Tubuhku menghilang lalu muncul di hadapan dua Pasukan Bintang. Aku mengirim pukulan berdentum. Bum! Satu Pasukan Bintang itu terpelanting. Yang lain mengirim sambaran petir. Aku bergegas memasang tameng transparan.
Seli di sebelahku berteriak. Dia baru saja mengangkat sebuah kotak besar yang ada di aula, kontainer berbentuk kubus. Begitu Seli melemparkan kotak itu ke depan, belasan Pasukan Bintang berlarian menghindar. Tidak cukup, Seli membanting kotak itu lagi, menghantam apa pun yang berada di dekatnya. Pasukan Bintang menembaki kotak, membuarnya hancur tercerai-berai.
Pertempuran jarak dekat meletus di aula sipir penjara. Ali gesit melompat ke sana kemari. Pemukul bola kastinya mencari korban. Tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari bahu-membahu menghalau gelombang Pasukan Bintang yang semakin memadati aula.
"Awas!" Miss Selena berseru.
Aku mendongak. Dari dinding ruangan di atas sana keluar belasan meriam berdentum-seperti senjata milik Armada Kedua-dengan daya ledak lebih rendah. Meriam-meriam itu melepas tembakan ke arah kami. Miss Selena mengambang di udara, memasang tameng transparan besar, melindungi kami. Empar kali berhasil menahannya, akhirnya tameng Miss Selena meletus. Dia terbanting ke lantai aula. Salah satu anggota Pasukan Bayangan melompat ke atas, gantian membuat tameng, memberikan waktu bagi Miss Selena untuk kembali berdiri, memasang kuda-kuda.
Aku baru tahu bahwa aula ini telah dilengkapi senjata baru.
Lantai aula merekah, dari dalamnya juga keluar belasan meriam berdentum, mengarah kepada kami, melepas tembakan bertubi-tubi. Kami tidak hanya menghadapi Pasukan Bintang tapi juga senjata otomatis.
"Kita harus menghancurkan meriam ini lebih dulu! Baru mengurus yang lain!" salah satu anggota Pasukan Matahari berseru.
"Lepaskan pukulan petir kalian! Kami akan melindungi dengan tameng transparan." Anggota Pasukan Bayangan mengangguk, melompat memasang kuda-kuda.
Ini keren. Aku belum pernah menyaksikan kerja sama tim sehebat itu. Saat anggora Pasukan Matahari melepas pukulan petir, salah satu Pasukan Bayangan membuat tameng, melindungi. Ketika tameng itu meletus terkena meriam berdentum, yang lain lompat menggantikan membuat tameng. Sementara anggota Pasukan Matahari lain menangani Pasukan Bintang yang menyerang dari segala sisi, mencegah mereka merangsek ke formasi tempur. Saling mengisi, bergerak cepat, taktis, seolah bisa saling membaca pikiran. Lima belas detik kemudian dua meriam di lantai berhasil dilumpuhkan. Formasi mereka terus maju dengan solid.
"Raib, segera ke pasak bumi!" Miss Selena yang mengambang di udara berseru. Dia sejak tadi kembali memasang tameng transparan, sambil melepas pukulan berdentum ke arah meriam di dinding. Jika dia terjatuh, yang lain siap menggantikannya.
Aku yang sedang menghadapi kerumunan Pasukan Bintang menoleh.
"Kami bisa menahan mereka di sini. Kalian bertiga menuju pasak bumi." Miss Selena memberi perintah.
Aku berhitung dengan situasi. Pasukan Bintang terus berdatangan ke aula seperti air bah, juga meriam berdentum. Mereka bukan lawan yang mudah. Tapi Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari sepertinya bisa menangani aula ini.
Aku mengangguk. Tubuhku menghilang, meraih tangan Seli, menghilang lagi, tiba di sebelah Ali yang hendak memukul salah satu Pasukan Bintang. Kami bertiga lenyap, muncul di lorong, empat ratus meter meninggalkan aula sipir penjara.
"Raib! Aku hampir saja memukul Pasukan Bintang itu!" Ali melotot, protes.
"Tidak sempat, Ali! Miss Selena menyuruh kita segera ke pasak bumi." Aku menggeleng.
"Tadi tanggung sekali, Raib. Itu Pasukan Bintang kelima belas yang seharusnya aku robohkan. Kamu merusak statistikku." Ali tetap tidak terima.
Aku menatap Ali, separuh tidak percaya. Dia pikir pertempuran ini hanya soal menghitung berapa musuh yang berhasil dipukul jatuh?
"Jangan biarkan yang tiga itu lolos!" salah satu sipir berteriak. Dia melihat kami berlarian di lorong-lorong, meninggalkan aula. Sebagian dari Pasukan Bintang bergegas mengejar kami.
Aku mengangkat tangan ke udara, mengarahkannya ke atas.
Bum! Pukulan berdentumku mengenai atap lorong, membuatnya berlubang besar, dan material berguguran jatuh.
Giliran Seli mengangkat tangannya, teknik kinetik, membuat material itu beterbangan seperti peluru menghantam Pasukan Bintang yang mengejar kami. Itu membuat gerakan mereka tertahan.
Kami berlari cepat. Dalam waktu tiga puluh detik, dengan teknologi sepatu yang diberikan Faar dulu, yang membuat kami bisa melesat cepat, kami sudah meninggalkan aula satu kilometer lebih.
Kami tiba di perempatan besar.
"Belok kanan!" aku berseru, tidak menghentikan kecepatan.
Ali dan Seli mengangguk, segera berbelok ke kanan.
Ada dua puluh Pasukan Bintang yang menyambut kami di belokan. Mereka sebenarnya hendak menuju ke aula, tidak menyangka bertemu kami di sini.
Bum! Aku melepas pukulan berdentum. Dua di antara mereka terbanting. Seli mengangkat tangannya, membuat empat tabung perak terpental dari tangan pemiliknya, kemudian melepas petir. Empat orang itu pun terpelanting. Ali tidak mau kalah. Dia melompat, mengangkat pemukul bola kastinya, hendak memukul salah satu Pasukan Bintang.
Tubuhku menghilang, meraih Seli dan Ali yang berdiri berdekatan, dan muncul dua ratus meter di depan sana, meninggalkan Pasukan Bintang.
"Raib! Apa yang kamu lakukan?" Ali berseru protes.
"Aku melakukan teknik teleportasi. Apa lagi?"
"Aku hampir memukul Pasukan Bintang itu, Raib. Tidak bisakah kamu menunggu hingga pemukul bola kastiku menghantamnya, baru membawa kami teleportasi?"
Aku menggeleng. Kami harus secepat mungkin ke pasak bumi.
Pasukan Bintang mengejar kami. Aku mengangkat tangan. Bum! Atap lorong-lorong runtuh. Seli kembali melakukan teknik kinetik, membuat material yang berguguran melesat seperti peluru, menghantam Pasukan Bintang tanpa ampun.
Kami berlari lagi, terus lurus sejauh dua kilometer. Aku ingat rute ini. Aku melihatnya di fragmen video di ruangan kantor Sekretaris Dewan Kota.
"Belok kanan!" aku berseru.
Ali dan Seli berbelok, menyusul langkahku.
Sedikit lagi, kami sudah dekat sekali dengan pasak bumi tersebut.
Tidak ada sipir penjara atau Pasukan Bintang yang menghalangi kami di sisa lorong. Mereka sepertinya memusatkan pertempuran di aula, menghadapi Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari.
Satu kilometer berlari tanpa henti, akhirnya...
"Itu apa, Ra?" Seli memperlambat larinya, juga Ali.
Di depan kami, tampak dinding keramik raksasa, berbentuk segi empat, dengan sisi dua ratus meter. Kami harus mendongak untuk melihat ujung-ujung dinding.
"Apakah pasak bumi itu ada di belakang dinding ini?" Ali bertanya.
Aku mengangguk.
"Bagaimana melewati dinding keramik? Ini pasti kokoh sekali, Ra." Seli mengeluh. Keramik adalah material paling tahan panas dan kuat. Pukulan berdentum atau sambaran petir tidak akan mempan.
Aku melakukan teleportasi ke sisi kanan dinding. Aku melihatnya di fragmen video, ada tuas rahasia untuk membuka pintu raksasa ini. Tubuhku muncul persis di depan tuas tersebut, perlahan menggerakkan tuas yang tersembunyi, lalu kembali ke tempat Ali dan Seli berdiri.
"Aktifkan pakaian anti suhu tinggi kalian," aku memberitahu.
Tidak perlu disuruh dua kali, Ali dan Seli segera mengubah pakaian mereka menjadi kostum yang diberikan Meer. Aku menekan tombol di kerah, helm transparan membungkus kepalaku.
Dinding keramik raksasa di depan kami mulai bergerak di poros tengahnya, membuka.
Aku menahan napas.
Seli mengepalkan jemari. Dia bersiap, apa pun yang ada di depan sana.
Sementara itu Ali melemparkan sesuatu di sekitar kami, lantas memasang alat di telinganya, baru menekan tombol helm transparan.
"Apa yang kamu lakukan, Ali? Itu apa?" Seli berbisik.
"Persiapan terakhir sebelum kira masuk ke pasak bumi, Seli. Benda yang diberikan oleh Meer di bengkelnya, juga alat yang diberikan Baar di Ruangan Padang Sampah." Ali menjawab santai.
Seli tidak bertanya lagi.
Kami bertiga menatap ke depan tidak berkedip.
"Kali ini aku mohon, Raib, jangan membawaku berteleportasi saat aku sedang memukul seseorang." Ali menggenggam pemukul bola kastinya, bersiap.
Aku tidak berkomentar.
PINTU keramik setinggi dua ratus meter itu terus membuka perlahan-lahan. Posisinya yang radi melintang menghadang berubah menjadi garis lurus memanjang.
Saat pintunya terbuka sempurna, terhampar di depan kami lubang megaraksasa, dengan lebar tidak kurang dari sepuluh kilometer dan tinggi puluhan kilometer. Ada tiang besar di sana, dilapisi keramik. Aku mendongak, tidak terlihat ujungnya di atas sana. Saat melongok ke bawah, ke jurang menganga yang mengelilingi tiang keramik, juga tidak terlihat dasar jurang. Gelap menyelimuti.
Inilah pasak bumi tersebut. Indikator suhu di helm transparan menunjukkan derajat Celsius. Di depan kami, tiang superplume dilapisi keramik-keramik tebal dengan titik leleh 10.000 derajat Celsius.
Itulah sumbatan besarnya, kiri-kanan, bawah, hingga ke atas sana keramik membungkusnya. Seluruh aliran magma berkumpul di sini, terperangkap ratusan tahun, tidak bisa bergerak ke mana-mana, terus mengumpulkan energi.
Selain suhu ribuan derajat, tekanan superplume di dalam sana sangat tinggi. Ada hologram besar di dinding keramik, menunjukkan tekanan pada angka 98%. Aku bisa menerjemahkannya dengan cepat: saat angkanya menyentuh 100%, keramik ini akan meledak, tidak kuat lagi menahan aliran magma. Saat itulah satu pasak bumi runtuh. Lapisan bumi bergeser hebat, gempa bumi skala mematikan mengguncang seluruh dunia paralel.
"Raib," Seli berbisik.
Aku menoleh.
Masalah kami telah muncul. Dari samping tempat kami berdiri menatap tiang superplume, bergerak belasan robot macan kumbang. Robot hewan berwarna gelap pekat itu menggeram, meloncat mendekat. Belasan Robot Z menyusul, mengacungkan tabung perak, berderap menuju kami.
Aku menahan napas. Mereka menyambut kami dengan serius.
"Ali, bisakah kamu berubah sekarang?" Seli berbisik cemas.
Ali menggeleng, mencengkeram pemukul bola kastinya. Dia tidak bisa berubah semudah itu.
Seli mengembuskan napas. Itu berarti kami harus menjadi bulan-bulanan dulu, baru Ali bisa membantu dengan berubah menjadi petarung Klan Bumi, Hanya soal hitungan detik, macan kumbang dan Robot Z akan menyerang kami. Sama sekali tidak sempat membuka portal untuk kabur, aku dan Seli bersiap bertarung. Kami akan bertahan selama mungkin-berharap Miss Selena segera datang membantu. Tetapi sepuluh meter lagi dari kami, gerakan robot-robot ini terhenti.
Sebagai gantinya, terdengar tawa terkekeh-suara yang amat kukenal.
"Halo, Anak-anak!" Sekretaris Dewan Kota menaiki sebuah kapsul terbang.
Kapsul itu muncul begitu saja seakan keluar dari portal lorong berpindah tak terlihat.
Aku mematung. Bukan karena melihat Sekretaris Dewan Kota yang mengenakan helm transparan beserta pakaian megah warna-warni-dengan bahan antipanas dan simbol Kota Zaramaraz-melainkan di sebelahnya, terlihat Faar yang terikat di sebuah tiang perak. Tangan, kaki, separuh badannya, beserta tongkat milik Faar dibekukan balok-balok es. Faar tidak bisa bergerak, bahkan menggerakkan leher pun tidak. Kondisinya sangat mengenaskan. Matanya menutup. Entah dia sadar atau pingsan. Faar juga tidak mengenakan pakaian antipanas, tubuhnya tersengat suhu tinggi. Aku tidak tahu seberapa kuat dia bisa mengatasi suhu ini.
"Faar!" demi melihat kondisi Faar, Seli berseru, refleks hendak melompat.
Aku segera menahan tangan Seli.
Belasan macan kumbang menggeram, juga Robot Z, melihat gerakan Seli.
Sekretaris Dewan Kota tertawa, mengangkat tangan. "Sebentar, sebentar, kita tidak perlu buru-buru menghabisi anak-anak ini. Aku hendak berbicara dengan mereka."
Kapsul yang ditumpangi Sekretaris Dewan Kora tiba di lantai keramik. Dengan sangat percaya diri, kapsul itu mendarat hanya sepuluh langkah dari kami. Dia sama sekali tidak khawatir kami akan menyerangnya dalam jarak sedekat itu.
"Harus aku akui, kalian memang luar biasa. Kalian akhirnya berhasil menemukan lokasi pasak bumi. Ah, bagaimana kalian melakukannya? Boleh aku tahu?"
Aku hendak berseru itu bukan urusannya, tapi Ali lebih dulu menjawabnya dengan intonasi mengejek, "Itu tidak sulit. Alih-alih menggunakan aliran magma alamiah, kalian lima ratus tahun terakhir justru sengaja membuat superplume baru, membelokkan aliran magma menuju sebuah tempat, lantas menyumbatnya. Tempat yang paling aman, yang tidak memancing perhatian, adalah Ruangan Penjara. Di bagian luar, ruangan ini hanyalah tempat tahanan, di bagian dalamnya, diam-diam kalian membuat sumbatan superplume. Terima kasih pernah menahan kami di sini sebulan lalu, kami jadi ingat sesuatu, ada aliran magma di bawah sel kaca. Mudah sekali menemukannya. Semudah aku pernah memukul wajahmu dulu, bukan?"
Ali hanya mengarang jawaban-aku tahu itu. Dia sepertinya sedang merencanakan sesuatu, memancing Sekretaris Dewan Kota marah.
Sekretaris Dewan Kota tampak murka. "Jika demikian, kamu tentu tahu apa arti hologram di dinding keramik, bukan? Sembilan puluh delapan persen, pasak bumi ini sebentar lagi siap. Entah dia runtuh dengan sendirinya atau aku runtuhkan sekarang, tidak ada bedanya lagi. Ratusan tahun kami menunggu momen seperti ini, akhirnya tiba juga."
Sekretaris Dewan Kora berkata jemawa, mengacungkan tangannya yang memegang remote control transparan-alat kendali untuk meruntuhkan dinding keramik.
"Jika kamu meruntuhkannya sekarang, lantas bagaimana kamu akan kabur dari sini?" Ali berusaha mengulur waktu.
"Itu mudah saja, Ali." Sekretaris Dewan Kota melambaikan tangan.
"Kapsul yang aku naiki adalah portal teknologi baru. Saat aku menekan tombol peledakan, itu sekaligus mengirimku kembali ke Kota Zaramaraz. Kalian semua akan menyaksikan runtuhnya pasak bumi, tidak sempat membuka portal apa pun."
"Oh ya? Lantas bagaimana dengan ratusan juta warga Klan Bintang lainnya? Bagaimana dengan ruangan-ruangan lainnya? RIBT, ada Pear di sana yang membuat Elang Hitam 01. Dia akan terkubur bersama keluarganya saat pasak ini runtuh. Bagaimana dengan warga di Ruangan Peternakan Timur? Bagaimana dengan seratus juta turis di Pulau Pesisir Tenggara?"
"Aku tidak peduli!" Sekretaris Dewan Kota menjawab dingin. "Sepanjang aku bisa menghabisi seluruh pemilik kekuatan dan klan permukaan, mereka bukan urusanku."
"Dengan mengorbankan warga yang justru memilihmu saat pemilihan?"
"Kemenangan besar tidak pernah murah harganya, Ali. Tapi itu pantas dilakukan. Hanya Kota Zaramaraz yang selamat. Kami bisa memulai era baru, menguasai dunia paralel. Dewan Kota Zaramaraz akan semakin berkuasa dan aku akan semakin hebat!"
Sekretaris Dewan Kota terkekeh.
"Oh, oh, lihatlah dia, Seli, Raib." Ali menoleh kepadaku, tertawa pelan. "Itu si Sekretaris yang hebat sekali. Saking hebatnya dia, jika dia hendak melewati magma, maka satu detik kemudian magmalah yang padam membeku, saking takutnya."
Ali terpingkal. Aku bingung kenapa Ali malah melontarkan lelucon tidak lucu itu.
"Oh, oh, tidak hanya itu. Kalian tahu, jika si Sekretaris menghadapi lima puluh Robot Z, melempar granat EMP, lima puluh Robot Z itu tumbang semuanya terkena serangan tangan si Sekretaris, baru granatnya meledak. Hebat sekali dia."
Wajah Sekretaris Dewan Kota merah padam. Dia mulai marah mendengar lelucon Ali.
"Tutup mulutmu, warga Klan Bumi! Jangan membuatku menekan tombol peledakan sekarang juga! Menyumpal mulurmu dengan magma."
Ali menggeleng. "Silakan saja, tapi kamu telah kalah, Sekretaris."
Aku dan Seli saling tatap. Apa maksud Ali?
Sekretaris terdiam. Ali mengatakan kalimat itu dengan serius, tidak lagi tertawa-tawa.
"Apa maksudmu?" Sekretaris menyelidik.
"Kamu telah kalah. Tidak ada lagi warga Klan Bintang yang akan memercayaimu dan seluruh anggota Dewan Kota lainnya. Mereka telah mengetahui kebenarannya."
Sekretaris menatap sekitar, apa maksud Ali?
"Baar, apakah kamu telah menyiarkan semuanya?" Ali, bertanya. Baar di Ruangan Padang Sampah memberikan jawaban.
Ali mengangguk mendengar jawaban itu. Dia mengetuk sesuatu di bajunya, dan belasan benda terbang yang melayang di sekitar kami terlihat. Bentuknya kecil sekali, hanya seperti seekor kumbang. Benda ini sebelumnya dalam posisi menghilang, Ali membuatnya terlihat sekarang.
"Sebagai informasi, Sekretaris, percakapan kira saat ini resmi disiarkan secara langsung ke seluruh kotak sampah yang ada di Klan Bintang." "Kotak sampah?"
"Ya. Kalian memang mengendalikan seluruh jaringan komunikasi dan informasi, tapi kalian melupakan ada sistem informasi di Ruangan Padang Sampah. Saat ini setiap kotak sampah telah memancarkan proyeksi hologram, warga Kota Bintang bisa menontonnya. Di rumah, di gedung, di jalanan, sepanjang ada kotak sampah, mereka bisa melihatnya. Terima kasih banyak telah mengakui di hadapan ratusan juta penonton bahwa Dewan Kota Zaramaraz memang akan meruntuhkan pasak bumi ini."
Aku menatap Ali tidak percaya. Dia tersenyum lebar. Itulah yang dia bicarakan dengan Baar, Bhaar, dan Aap di kantin Ruangan Padang Sampah sebelum kami berangkat.
"Tidak mungkin! Bagaimana kamu melakukannya?" Sekretaris Dewan Kota membentak. Dia sedang mencerna penjelasan Ali.
"Kamu tidak paham juga, Sekretaris?" Ali menggeleng-geleng.
"Baiklah, akan aku jelaskan. Kamu masih ingat Meer? Ilmuwan yang merancang arsitektur Kota Zaramaraz simetris empar sisi? Dia memberikan kamera terbang dengan teknologi terbaru, yang bisa menghilang dari detektor Robot Z dan Elang Hitam 01. Benda-benda itu merekam kita saat ini. Sementara itu Baar dan Bhaar, sipir penjara yang kalian buang ke Ruangan Padang Sampah, memberikan alat komunikasi dan akses ke sistem informasi Padang Sampah. Lengkap sudah, aku bisa membuat siaran langsung. Kamu mau menyampaikan pidato, Sekretaris? Membutuhkan lampu sorot? Seli, bisa terangi wajahnya dengan Sarung Tangan Matahari-mu?"
Wajah Sekretaris Dewan Kota seperti kepiting rebus. Dia akhirnya paham apa yang terjadi. Dia menatap kumbang kecil yang beterbangan di sekitar kami. Bertahun-tahun dia menyimpan rahasia ini dalam kategori top secret, hari ini justru dialah yang memberitahukannya ke seluruh Klan Bintang, mengakui rencana jahat tersebut.
Sekretaris Dewan Kota meraung marah, kalap, memutuskan hendak menekan tombol di remote control transparan. Tidak penting lagi siapa pun telah rahu, dia tetap bisa meneruskan rencana.
"Seli, sekarang!" Ali berseru.
Seli mengangkat tangannya, teknik kinetik, remote control yang dipegang Sekretaris melenting ke arah kami.
Sekretaris Dewan Kota termangu, berusaha menangkap kembali, tapi gagal. Dia terjatuh dari kapsul terbang, terguling ke lantai keramik. Seli mengamankan remote control itu.
Sekretaris Dewan Kota bangkit, berteriak, "Robot Z! Elang Hitam 01, hancurkan musuh!"
Belasan Robot Z bergeming, juga Elang Hitam 01. Mereka tetap pada posisinya.
"Robot Z! Elang Hitam 01! Kalian mendengar perintahku!" Sekretaris Dewan Kota menoleh ke sekitarnya, berteriak marah.
Ali menggeleng. "Mereka tidak lagi mendengar perintahmu, Sekretaris!"
"Apa maksudmu, hah?"
"Aku berani bertaruh, saat ini Pear telah mematikan kendali jarak jauhnya. Dia sepertinya telah menonton siaran langsung ini. Pilihannya sederhana bagi Pear, membiarkan benda ciptaannya menyerang kami, yang berarti remote control itu kembali dikuasai olehmu, pasak bumi runtuh, RIBT runtuh. Atau memadamkan semua benda ciptaannya. Dia tampaknya memilih yang kedua. Juga ratusan juta warga Klan Bintang yang menyaksikan hologram ini, mereka telah memilih yang kedua. Menyerahlah, Sekretaris. Semua sudah berakhir."
Sekretaris Dewan Kota benar-benar terdiam sekarang.
Sementara dari pintu keramik, Miss Selena serta tujuh anggota Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari bergabung masuk. Mereka sudah mengatasi Pasukan Bintang di aula sipir penjara. Mereka awalnya takut menatap Robot Z dan macan kumbang, tapi saat menyadari robot-robot itu hanya mematung, mereka segera mengambil posisi di sebelah kami.
"Menyerahlah, Sekretaris!" Ali berseru sekali lagi.
Tapi entah kenapa, Sekretaris justru tertawa.
Aku dan Seli saling tatap. Apa maksudnya?
"Bagus sekali, Anak-anak. Luar biasa. Bravo!" Sekretaris berseru sambil tertawa. "Kalian merasa menang? Sayangnya, kalian tidak akan pernah menang dalam permainan yang dirancang Dewan Kota Zaramaraz. Aku masih punya sebuah rahasia kecil."
Ali maju beberapa langkah, mengangkat pemukul bola kastinya.
"Kenapa aku memilih Ruangan Penjara sebagai lokasi untuk menyumbat superplume? Bukan karena ruangan ini adalah penyamaran yang baik. Bukan karena itu, Ali. Melainkan, persis di bawah keramik tebal sumbatan aliran magma, di bawah sana, kalian bisa melihatnya langsung, ada sebuah ruangan kuno yang sangat penting. Itulah rahasia kecilnya...
"Ruangan apa itu? Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Pernah mendengarnya?"
Langkah Ali terhenti. Aku dan Seli saling tatap.
Sekretaris tertawa mengejek. "Lima ratus tahun lalu, lewat benda terbang pengintai yang dikirim ke lorong-lorong kuno level ketiga, kami mendeteksi ada energi besar di dalam ruangan itu. Kami tidak tahu itu berasal dari apa, hingga akhirnya salah satu anggota Dewan Kota menunjukkan catatan lama. Itulah tempat fisik ruangan penjara si Tanpa Mahkota.
"Kami membutuhkan lima puluh tahun untuk mengonfirmasi, memastikan. Itu sungguh kabar luar biasa. Kenapa tidak? Karena kami punya kesempatan menyelesaikan dua masalah sekaligus. Dia jelas pemilik kekuatan paling hebat dunia paralel, bukan? Maka kami memutuskan membelokkan superplume di aras ruangan tersebut. Saat pasak bumi runtuh, ruangan itu juga akan hancur lebur, dan si Tanpa Mahkota tamat riwayatnya. Sekali tepuk, dua masalah selesai."
Sekretaris Dewan Kota diam sejenak, membiarkan kami memahami kalimatnya.
"Aku juga punya kabar buruk buat kalian. Kalian bisa saja membatalkan pasak bumi ini runtuh, dengan cara mengalirkan kembali magma perlahan-lahan, membuat lubang di keramik bagian atas sana. Tapi sialnya, itu sama saja dengan membuat gempa kecil, bukan? Keramik besar ini persis berada di atas Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Cukup gempa kecil untuk membuat ruangan itu retak, segelnya terbuka, si Tanpa Mahkota bisa keluar dari penjaranya. Atau pilihan kedua, membiarkan pasak itu runtuh dan si Tanpa Mahkota terkubur di bawahnya."
Sekretaris Dewan Kota terkekeh. "Silakan mengambil pilihan yang sulit, Ali. Selamatkan pasak bumi dengan membuat lubang kecil di keramik, maka kalian melepaskan si Tanpa Mahkota, seseorang yang amat membenci orang-orang biasa, membenci ibu tirinya yang dulu mengirimnya ke penjara. Atau biarkan pasak runtuh, dan seluruh masalah dua ribu tahun lalu selesai. Dunia paralel akan damai, hanya dihuni orang-orang biasa. Memilih yang pertama atau yang kedua, kalian tetap tidak memenangkan permainan ini."
Aku dan Seli sekali lagi saling tatap. Apakah Sekretaris Dewan Kota sungguhan? Di bawah sana letak Penjara Bayangan di Bawah Bayangan?
"Kamu berbohong!" Ali berseru, mengacungkan pemukul bola kastinya.
Sekretaris Dewan Kota menggeleng.
"Kalian bisa memeriksanya jika tidak percaya."
Aku telah meraih tangan Seli, menghilang, kemudian tubuh kami muncul dua kilometer, di jurang bawah sana, meluncur cepat. Butuh enam kali teleportasi, kami tiba di dasar jurang yang gelap-tempat keramik tebal mulai melapisi aliran magma.
Seli mengangkat tangan. Sarung Tangan Matahari-nya mengeluarkan cahaya terang. Kami menatap sekitar, ke arah tiang besar.
Kami terkesiap!
Lihatlah, persis di dasar jurang yang gelap ini, terbuat dari bebatuan berwarna keemasan, sebuah pintu dengan tinggi enam meter menyegel ruangan besar di dalamnya. Di atas pintu itu tertulis dalam huruf paling tua dunia paralel, "Penjara Bayangan di Bawah Bayangan"-aku bisa membacanya dengan alat penerjemah. Segel pintu batu inilah yang mengunci penjara. Dengan segel tersebut, sekuat apa pun penghuninya, dia tidak bisa menghancurkannya dari dalam, termasuk menggunakan teknik membuka portal, sepanjang segelnya masih utuh. Jika pasak bumi di atasnya hancur, ruangan ini akan musnah. Tapi jika pasak di atas bergetar, retak kecil, segel ini akan terbuka.
Aku dan Seli saling tatap.
Sekretaris Dewan Kota tidak berbohong. Kami telah menemukan lokasi fisik Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Sejak petualangan pertama kami, si Tanpa Mahkota selalu disebut-sebut. Setelah melewati tiga klan, akhirnya kami menatap segel pintu penjaranya. Tak terbilang Tamus, Ketua Konsil Matahari lama hendak membebaskan si Tanpa Mahkota, untuk mengembalikan era para pemilik kekuatan mengendalikan seluruh dunia paralel. Kami sekarang berada di depan penjara itu.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang, Ra?" Seli bertanya cemas. Wajahnya pucat.
Aku memegang tangan Seli, kembali melakukan teleportasi ke lantai keramik di atas sana. Ini mendadak menjadi rumit sekali. Bagaikan makan buah simalakama.
SEMBILAN puluh detik, aku dan Seli tiba di lantai keramik, menemukan Sekretaris Dewan Kota telah terbanting di lantai, pingsan. Ali yang kesal memutuskan memukulnya.
Miss Selena menyuruh Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari meringkus Sekretaris Dewan Kota.
"Dia membual, Ra! Aku tidak tahan lagi. Aku pukul saja!" Ali berseru saat aku kembali. Dia membela diri sebelum aku marah.
"Tidak, Ali. Dia tidak membual." Aku menggeleng dengan napas menderu.
Ali menatapku tidak mengerti.
"Penjara Bayangan di Bawah Bayangan memang ada di bawah sumbatan aliran magma," aku menjelaskan.
Bahkan Miss Selena yang sedang berusaha menurunkan Faar dari tiang terdiam, lalu menoleh.
"Kamu tidak salah lihat, Ra?" Wajah Ali serius.
Aku mengangguk.
Seli juga mengonfirmasi.
"Astaga!" Ali menepuk dahi.
Seli sudah berlari ke tempat Faar dibaringkan di lantai. Demi melihat itu, aku juga memutuskan mendekat. Kami harus menyelamatkan Faar. Masalah pasak bumi dan Penjara Bayangan di Bawah Bayangan bisa menunggu sebentar.
Seli konsentrasi penuh memanaskan benda yang membekukan tubuh Faar. Sarung Tangan Matahari terlihat menyala terang. Lima menit kemudian, seluruh benda yang membekukan tubuh Faar telah mencair.
Aku beranjak mendekat ke arah Faar. Giliranku mulai melakukan teknik penyembuhan. Sarung Tangan Bulan yang kukenakan juga bercahaya, kesiur angin terdengar, butir salju berguguran. Tubuh tua Faar kuat sekali. Dia bukan hanya bisa bertahan dari seluruh rasa sakit karena tembakan Armada Kedua, atau dari suhu tinggi di ruangan ini, namun dia ternyata tetap sadarkan diri sejak tadi, tidak pingsan.
Aku menyulam luka di seluruh tubuhnya, mengganti sel dan jaringan rusak, mempercepat proses regenerasi. Lima menit berlalu, Faar mengembuskan napasnya perlahan.
"Terima kasih, Raib." Aku mengangguk.
Miss Selena membantu Faar duduk.
Seli terlihat senang. Dia menyerahkan tongkat milik Faar yang juga telah terbebas dari balok-balok es. Seli mencairkan balok itu saat aku menyembuhkan Faar.
"Juga terima kasih, Seli." Faar mengangguk, menggenggam tongkatnya, bangkit berdiri, Tubuhnya pulih dengan cepat, termasuk tenaganya.
"Penjara Bayangan di Bawah Bayangan ada di bawah pasak bumi, Faar," Seli memberitahu.
"Aku tahu." Faar mendongak menatap keramik yang membungkus superplume. "Aku mendengar setiap kalimat percakapan kalian dengan Sekretaris. Urusan ini menjadi rumit sekali."
Faar menoleh kepada Ali. "Menyiarkan kejadian ini ke seluruh Klan Bintang ternyata bukan ide buruk. Terima kasih, Ali. Itu genius sekali. Aku bisa memastikan, saat ini, sepuluh anggota Dewan Kota Zaramaraz telah ditangkap Pasukan Bintang yang setia dengan Laksamana Laar. Revolusi akan terjadi di Klan Bintang. Era baru telah tiba. Dewan Kota tidak lagi jadi masalah besar. Tapi kita menghadapi masalah baru sekarang, lebih serius."
Faar masih menatap dinding keramik. "Kalian sudah melihat penjara itu, Raib, Seli?"
Aku mengangguk yakin. Itu memang penjara yang menahan si Tanpa Mahkota.
"Apakah kita segera memberitahu Klan Bulan dan Klan Matahari tentang pasak bumi ini, Faar?" Seli bertanya.
Belum genap kalimat pertanyaan Seli, terdengar suara bergemuruh dari balik dinding keramik yang menyumbat aliran magma. Dinding itu bergetar hebat. Hal mengerikan mulai terjadi di dalam tiang pasak bumi.
"Lihat! Penunjuk tekanannya bertambah!" salah satu anggota Pasukan Matahari berseru.
Kami serempak mendongak. Angka hologram di sana sudah berubah menjadi 99%.
"Bukankah pasak ini baru akan runtuh lima bulan lagi?" salah satu anggota Pasukan Bayangan bertanya. Wajahnya tegang.
"Tidak lagi. Sekretaris Dewan Kota mempercepatnya setelah dia berhasil diselamatkan dari Ruangan Padang Senyap. Dia tidak mau menunggu lebih lama lagi. Dia tahu, kapan pun kita bisa menemukan lokasinya." Ali menggeleng. Wajahnya serius.
"Apa yang harus kira lakukan sekarang? Teleportasi ke Klan Bulan? Memberitahu mereka?" Seli berseru panik.
"Tidak ada lagi waktu untuk memberitahu Klan Bulan dan Klan Matahari, Seli. Aku tidak akan membiarkan pasak ini runtuh," Faar menjawab. "Apa pun harganya."
"Bagaimana dengan si Tanpa Mahkota? Bukankah menurut Sekretaris Dewan Kota dia bisa kabur dari penjara jika kita melubangi keramik ini?"
"Itu lebih murah harganya dibanding dunia paralel hancur lebur, Seli."
"Tapi bagaimana kita melubangi bagian atas sumbatan?" kali ini aku yang bertanya.
Tinggi keramik ini setidaknya tiga puluh kilometer, menjulang hingga ke atas sana, tidak terlihat. Kami bisa terbang dengan kapsul, tapi membuat lubang di dinding keramik yang kokoh, itu bukan pekerjaan mudah. Lubang itu harus dibuat seakurat mungkin agar magma bisa keluar, seperti balon yang dikempiskan sedikit. Lubang itu jelas tidak bisa dibuat di bagian bawah tiang, atau seluruh struktur keramik runtuh lebih cepat. Harus di titik tertingginya. Juga tidak bisa dilubangi dengan pukulan berdentum atau sambaran petir, itu justru membuat dinding pasak bumi runtuh lebih cepat.
Suara bergemuruh terdengar semakin kencang. Dinding keramik bergetar hebat. Tekanan di dalam sana hampir menyentuh titik tertinggi. Wajah Seli semakin tegang. Rombongan yang lain menahan napas. Waktu kami tidak banyak. Kapan pun dinding keramik di depan bisa runtuh.
"Formasi Makhluk Cahaya!" Faar berseru. "Hanya dengan itu kita bisa melubangi dinding keramik dengan aman." 
"Makhluk apa?" Seli tidak mengerti.
"Jika petarung terbaik tiga klan berhasil menyatukan kekuatan, mereka bisa membentuk formasi yang jarang dilihat ribuan tahun terakhir, yang disebut dengan Makhluk Cahaya, Seli. Kombinasi tiga klan itu akan menghasilkan kekuatan tidak terbilang. Aku pernah mengajarkan kepada kalian sebulan lalu bagaimana mentransfer energi ke petarung lain!" Faar berseru menjelaskan.
Aku teringat buku tua milik Zaad. Penjelasan tentang formasi itu juga ada di sana.
Tanpa menunggu pertanyaan lagi, Faar sudah melangkah menuju bibir jurang. "Waktu kita sempit, aku akan mengeluarkan teknik itu. Raib, Ali, Seli, kemarilah."
Kami melangkah maju, mendekati Faar.
Perlahan Faar mengetukkan tongkatnya ke lengan Ali. Dalam sekejap, tubuh Ali mengalami transformasi. Dia berubah menjadi petarung Klan Bumi. Tangannya berubah menjadi tangan beruang, berbulu tebal. Ali termangu-ternyata mudah sekali dia berubah. Faar cukup mengetukkan tongkatnya, tidak perlu menunggu Ali marah.
"Aku akan menjadi tempat menyatukan kekuatan. Raib, Ali, Seli, bantu aku menggenapkan teknik itu. Hanya kalian yang bisa menyempurnakan teknik ini. Kalian memiliki sarung tangan petarung tiga klan. Sentuhkan sarung tangan kalian ke tongkat milikku. Konsentrasi penuh, kirimkan seluruh kekuatan kalian kepadaku." Tubuh Faar terbang mengambang tiga puluh senti di depan kami. Tubuhnya bersinar, jubahnya berkibar, butiran salju berguguran.
Faar mengulurkan tongkatnya ke arah kami.
Tanpa disuruh lagi, aku memegang tongkat Faar, juga Seli dan Ali. Aku berkonsentrasi penuh, mengirim seluruh kekuatan, juga Seli. Sarung tangan kami ikut bercahaya. Kami pernah melakukannya, mengirim energi. Itu tidak sulit. Ali terdiam sejenak. Dia masih menyesuaikan diri, tapi aku tahu, secara alamiah, sarung tangan Ali akan bekerja. Benar saja, sedetik berlalu, kami mencoba lagi berkonsentrasi, Sarung Tangan Bumi mengeluarkan cahaya terang.
"Bagus sekali, Anak-anak!" Faar mengangguk, lantas mendongak. Dia memejamkan mata, mengerahkan seluruh tenaga, menggabungkan kekuatan.
Tiga cahaya dengan warna berbeda dari sarung tangan kami berpilin di tongkat milik Faar, lantas membungkus seluruh tubuh Faar. Tubuhnya cemerlang, membuat mata silau.
Faar berseru kencang. Dalam sekejap, tubuh Faar sudah berubah laksana cahaya. Aku, menelan ludah, tidak lagi bisa melihat sosoknya, hanya cahaya.
Kami bertiga melepaskan pegangan di tongkat, mundur beberapa langkah.
Faar sekali lagi berseru. Tubuhnya melesat tinggi ke atas, seperti komet.
Itulah Makhluk Cahaya.
Tiba di titik paling tinggi, Faar melepas pukulan cahaya ke tutup dinding keramik. Seperti sinar laser yang mengiris plastik, lubang kecil terbuka di sana. Magma yang sejak ratusan tahun mencari jalan keluar langsung muncrat di ujung lubang, menyembur melintasi sumbatan yang terbuka, mengalir ke atas, sebagian lagi mengalir ke dinding keramik.
"Semua mundur!" Miss Selena memberi perintah, berjaga jaga.
Elang Hitam 01, Robot Z, dan rombongan bergerak mundur, menjauh.
Tetapi bukan semburan magma yang menjadi masalah kami-karena jarak lantai keramik cukup jauh dari tiang pasak bumi, dipisahkan jurang dalam-melainkan saat semburan magma itu terlepas, keramik dinding bergetar hebat, retak di banyak tempat. Seluruh permukaan bumi diguncang gempa. Tanah yang kami pijak bergoyang seperti berdiri di atas kapal laut. Gempa itu tidak mematikan jika dibandingkan dengan seluruh keramik runtuh. Tapi gempa itu lebih dari cukup untuk membuat segel pintu Penjara Bayangan di Bawah Bayangan ikut retak. Penjara itu telah terbuka.
Faar kembali turun. Cahaya terang yang membungkusnya meredup. Dia mendarat di lantai keramik, ikut menjauh ke pintu keramik menuju Ruangan Penjara, bergabung bersama kami.
Aliran magma terus keluar. Tekanan di balik dinding keramik berkurang drastis. Tanah yang kami pijak berhenti bergoyang. Gempa bumi telah selesai. Dinding keramik masih berdiri utuh. Kami telah menyelamatkan dunia paralel. Pasak bumi tidak jadi runtuh. Energi yang disumbat telah dilepaskan, dan petugas Kota Zaramaraz bisa melepaskan sisanya pada masa mendatang secara bertahap.
Aku dan Seli menghela napas lega. Ali mengusap wajahnya dengan tangan berbulu.
Hanya saja, secara bersamaan, kami telah melepaskan si Tanpa Mahkota.
Lihatlah, dari jurang dalam, melesat keluar cahaya terang lantas mendarat persis di lantai keramik di depan kami, dengan jarak belasan meter.
Dongeng berusia dua ribu tahun itu bukan omong kosong. Pemilik kekuatan terbesar telah bebas. Entah itu kabar buruk atau kabar baik bagi dunia paralel.
Libat, aduh libatlah
Itu si Tanpa Mahkota berdiri gagah
Dia adalah pemilik kekuatan paling hebat
Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang
Ada dalam genggaman tangan
Dari jarak sedekat itu, aku menatap si Tanpa Mahkota secara langsung. Perawakannya tinggi besar. Tubuhnya gagah. Waktu seakan terhenti di Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Dia masih seperti laki-laki berusia empat puluh tahun, saat ibu tirinya mengirimnya ke penjara. Tidak menua walau sehari. Wajahnya tampan. Tatapannya cemerlang. Tubuh si Tanpa Mahkota bersinar elok. Aku terpukau. Aku seperti menyaksikan bulan purnama.
Rombongan kami seakan mematung melihatnya.
Dari dalam jurang, menyusul dua orang yang ikut keluar dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Tamus dan Fala-tara-tana IV terbang mengambang di belakang si Tanpa Mahkota. Entah apa yang terjadi di dalam penjara, Tamus dan Fala-tara-tana IV sepertinya telah menjadi sekutu atau anak buah si Tanpa Mahkota.
Lima belas detik lengang.
Si Tanpa Mahkota menyapu rombongan kami satu per satu dengan tatapan mata cemerlangnya, dan tatapannya terhenti saat memandangku.
"Halo, Nona Kecil," si Tanpa Mahkota menyapaku. "Terima kasih telah membebaskanku dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Kita akan bertemu lagi. Segera."
Lantas tangan si Tanpa Mahkota terangkat ke atas. Bum! Dia menembak ke udara kosong. Portal terbuka di sana. Jantungku mencelus saat tembakan itu dilepaskan-menyangka dia akan menembak kami. Faar bahkan nyaris mengangkat tongkatnya, hendak membuat tameng transparan.
Sekejap, si Tanpa Mahkota sudah terbang melewati portal, disusul Tamus dan Fala-tara-tana IV. Entah mereka bertiga menuju ke mana. Portal itu menutup, lengang, menyisakan suara magma yang terus bergemeletuk mengalir di dinding keramik. Jurang di bawah sana berubah menjadi lautan magma.
Aku akhirnya bisa menghela napas. Seli menatapku. Kakinya gemetar oleh perasaan gentar. Ali mengusap wajahnya.
Kami telah menyelamatkan dunia paralel dari runtuhnya pasak bumi, tapi sekaligus membawa masalah baru yang tidak kalah besar bagi dunia paralel.
Si Tanpa Mahkota telah bebas.
PAGI hari pukul 07.30. Suara lantang panggilan menaiki pesawat terdengar di langit-langit bandara. Aku segera memasukkan buku ke tas ranselku, memastikan tidak ada yang tertinggal, menyiapkan boarding pass pesawat, lalu beranjak berdiri. Juga Seli. Sahabatku itu menyusul di belakangku.
Kami segera berbaris rapi menuju garbarata. Ada sekitar empat puluh orang murid sekolahku yang mengular di pintu pemeriksaan terakhir. Kami mengenakan seragam sekolah, jaket berwarna merah marun dengan logo sekolah. Bu Ati, guru sejarah kelas sebelas, memimpin rombongan. Dia berkali-kali memeriksa agar tidak ada yang tertinggal. Wajahnya terlihat serius. Dia tidak segan memperingatkan murid jika ada yang bermain-main.
"Berapa jam penerbangannya?" Ali basa-basi bertanya kepada petugas yang memeriksa boarding pass.
"Tiga jam." Petugas tersenyum.
Ali mengembuskan napas perlahan.
"Have a nice flight." Petugas mengembalikan boarding pass milik Ali.
Aku tahu apa maksud wajah kusut Ali. Dia tidak suka berada di perut pesawat selama tiga jam.
"Kita bisa tiba di kota itu hanya dalam waktu lima belas menit naik ILY!" Begitu Ali bilang sebelumnya saat kami bersama-sama berangkat menuju bandara, diantar oleh mama Seli.
"Kita tidak bisa naik ILY, Ali, Seli mengingatkan. "Ini study tour. Kita harus ikut rombongan, bersama-sama dengan yang lain."
"Yeah. Itu akan membosankan sekali." Ali mengeluarkan suara puh pelan.
Di pengujung kelas sebelas, kami "diwajibkan" mengikuti karyawisata keluar kota oleh sekolah. Ada beberapa pilihan karyawisata di sekolah kami. Ada yang hanya di sekitar kota, cukup mengendarai bus, perjalanan darat; ada yang jauh di kota lain, harus naik pesawat. Orangtua Seli mendaftarkan Seli mengikuti program mengunjungi tempat bersejarah ternama di luar kota. Mama Seli yang memiliki klinik dokter tidak kesulitan membayar program itu meski mahal. Ali juga ikut mendaftar program yang sama-keluarga Ali yang super kaya raya lebih tidak kesulitan membayarnya. Aku juga ikut bersama mereka, meski itu harus membobol tabunganku. Tidak mengapa, tabungan itu memang untuk study tour; setidaknya aku tetap bersama mereka.
"Apa yang akan kita lakukan selama tiga jam di dalam pesawat?" Ali mengeluh, berjalan di lorong garbarata.
"Kita pernah berjam-jam di dalam kapsul ILY, melintasi lorong-lorong kuno. Tiga jam di pesawat tidak akan masalah," jawabku.
"Yeah. Tapi di kapsul ILY aku bisa melakukan banyak hal. Membaca tabung ensiklopedia Kota Zaramaraz misalnya. Melakukan percobaan teknologi Klan Bintang. Atau kamu mengizinkanku mengaktifkan proyeksi transparan yang bisa dilipat, diperbesar, diperkecil di dalam pesawat, Ra? Mungkin pramugari mengizinkannya. Itu kan bukan ponsel. Tidak memerlukan koneksi komunikasi, tidak akan mengganggu penerbangan."
Aku melotot. Ali jelas tahu jawabannya. Itu terlarang. Si biang kerok ini sepertinya lupa, dia sendiri yang memutuskan untuk ikut program ini secara sukarela, tidak ada yang memaksanya, kenapa sekarang dia banyak mengeluh?
"Apa serunya mengunjungi tempat bersejarah?" Ali tetap bersungut-sungut, melangkah melewati lorong pesawat. "Itu hanya situs kuno. Apa yang bisa dilihat dari bangunan tua? Dan hei, mereka akan menyuruh kita membuat laporan perjalanan, tentang sejarah bangunan itu, siapa pembuatnya, kapan dibangunnya. Aku benci membuat laporan seperti itu. Seharusnya Seli memilih program lain. Mengunjungi kebun stroberi atau peternakan domba lebih menarik."
Seli menyikut Ali, menyuruhnya diam dan segera mencari kursi.
Kami terus berjalan ke belakang pesawat, tiba di pertengahan lorong, dan menemukan nomor kursi yang dicetak di boarding pass, Kami duduk berjejer, bertiga berdekatan. Ali memilih duduk di dekat jendela.
Aku duduk di pinggir. Seli duduk di tengah. Aku dan Seli memasang sabuk pengaman, sambil memperhatikan murid lain mencari kursi masing-masing. Ali sudah memencet-mencet tombol di layar kursi, mencoba mencari tontonan menarik.
Lima belas menit proses boarding, penumpang sepertinya telah masuk semua. Pramugari menutup pintu pesawat.
"Tidak ada yang seru." Ali berseru pelan, menyerah memencet-mencet layar televisi. "Lebih baik aku tidur saja. Tolong bangunkan jika kita sudah tiba ya, Sel."
Seli mengangguk.
Ali memasang benda berbentuk "kacamata hitam" di wajahnya, lalu melambaikan tangan. Dalam sekejap dia sudah tertidur nyenyak.
Aku dan Seli saling tatap. Secepat itukah?
Itu pasti kacamata dengan teknologi dunia paralel, membuat pemakainya segera tertidur. Ali yang genius selalu membawa benda-benda eksperimennya. Tetapi baguslah, dengan Ali tidur, kami tidak harus menanggapi keluhan dan omelannya.
"Permen?" Pramugari melewati kursi kami, mengulurkan nampan kecil berisi permen.
Aku menggeleng sopan.
Seli juga menggeleng. Sejak kecil ia dilarang oleh ibunya makan permen.
Pramugari tersenyum, pindah ke kursi lain.
Pesawat itu penuh. Teman-teman sekolahku ramai bercakap-cakap, menunggu pesawat siap berangkat. Layar televisi mulai memutar peragaan petunjuk alat-alat keselamatan pesawat.
Ali mendengkur. Keras sekali.
Aku dan Seli kembali saling tatap. Bahkan saat tidur pun Ali tetap menyebalkan. Dia seharusnya membuat alat yang bisa menghilangkan dengkurannya saat tidur.
Seli gemas hendak memencet hidung Ali, menyuruhnya diam.
Aku tertawa. "Sebaiknya jangan, Seli. Biarkan saja dia tidur."
"Ya kamu sih enak duduk di pinggir, Ra." Seli menatap sebal. "Aku nih, duduk di sebelah dia, jadi keberisikan."
Sementara itu pesawat mulai bergerak menuju runaway. Here we go! Aku menatap langit-langit pesawat. Setelah beberapa minggu pulang dari Klan Bintang, mencegah pasak bumi diruntuhkan oleh Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz, kami bertiga akhirnya melakukan petualangan berikutnya bersama-sama.
Ini bukan perjalanan dunia paralel menuju Klan Bulan, Klan Matahari, atau Klan Bintang yang ada di perut bumi. Ini hanya karyawisata ke tempat bersejarah yang amat terkenal itu. Tapi tetap saja ini sebuah petualangan sekaligus liburan. Mungkin akan menyenangkan. Yang pasti, tidak akan ada masalah di tempat bersejarah yang kami kunjungi, tidak akan ada si Tanpa Mahkota di sana.
Aku tersenyum, tapi Seli tampaknya masih kesal. Ali sekarang malah menyandarkan kepalanya sembarangan.
Aku benar-benar keliru telanjur senang. Aku sama sekali tidak menduga, beberapa jam lagi kami justru bertemu dengan sebuah misteri lain dari dunia paralel. Bukan di klan-klan dunia paralel itu, tapi di sini, di bumi, di klan kami sendiri.
PESAWAT yang kami tumpangi mendarat mulus di kota tujuan.
Dua bus pariwisata telah terparkir rapi, menunggu kami di lobi kedatangan. Murid-murid berbaris rapi pindah ke bus tersebut. Lima belas menit setelah tidak ada yang tertinggal, bus pariwisata meluncur menuju lokasi.
Matahari cerah. Masih pukul sepuluh pagi, cuaca yang baik untuk berwisata.
Kami tiba di halaman situs kuno itu setengah jam kemudian. Murid-murid turun dari bus. Seruan dan celetukan antusias terdengar saat kami mendongak menatap bangunan kuno yang megah. Kami segera menukar tiket masuk, melintasi pintu pemeriksaan.
"Perhatikan, Anak-anak!" Bu Ati berseru, memegang toa. Suaranya terdengar lantang. "Kita sekarang persis berada di anak tangga pertama bangunan kuno yang berusia hampir dua ribu tahun ini. Di salah satu bangunan paling bersejarah di planet ini."
Murid sekolah kami memperhatikan dengan saksama. Aku dan Seli berdiri bersebelahan, turut memperhatikan. Hanya Ali yang tetap bersungut-sungut, menutup kepalanya dengan jaket merah marun. Tampak jelas dia tidak tertarik pada penjelasan Bu Ati.
"Menurut penelitian arkeolog, berdasarkan catatan-catatan lama, bangunan ini mulai didirikan pada awal-awal masehi. Bayangkan, dua ribu tahun lalu saat situs kuno ini selesai dibangun, ribuan orang berkumpul di sini, di tempat kita berdiri. Mereka berduyun-duyun datang dari seluruh penjuru negeri untuk merayakannya. Keluarga raja-raja dan bangsawan datang menunggangi gajah. Prajurit dan kesatria menunggang kuda. Rakyat jelata memenuhi sekitar kita. Di tahun-tahun itu, untuk ukuran zaman tersebut, bangunan ini sangat megah. Sungguh ajaib membayangkan manusia bisa membangun konstruksi sebesar dan serumit ini. Bahkan setelah ribuan tahun bertalu, bangunan ini tetap membuat kagum jutaan turis yang datang." Bu Ati menjelaskan.
Kami tidak menggunakan pemandu wisata. Bu Ati guru sejarah yang andal. Dia lebih dari memadai untuk menjadi seorang pemandu wisata. Bahkan tadi di pintu pemeriksaan, petugas di kompleks situs kuno ini sempat menemui rombongan, menjabat tangan Bu Ati sambil berkata, "Kalian harus tahu, Anak-anak. Dulu waktu saya SMA, guru sejarah saya ya Bu Ati ini. Tidak ada pemandu di sini yang bisa menandingi pengetahuannya tentang sejarah bangunan kuno ini. Saya terinspirasi menjadi arkeolog ya gara-gara beliau." Petugas itu tertawa lebar.
Murid-murid ikut tertawa, antusias mengamati bangunan kuno. Mereka mengeluarkan bolpoin dan notes. Hanya Ali yang sepertinya tidak peduli, menguap lebar. Ali memang pengecualian, termasuk salah satu keajaiban dunia.
"Perhatikan, Anak-anak, bangunan ini terdiri atas tujuh teras berbentuk bujur sangkar yang di atasnya terdapat tiga pelataran melingkar." Bu Ati menunjuk, dan kami mulai melangkah menaiki bangunan kuno itu perlahan-lahan. "Dindingnya dihiasi kurang-lebih tiga ribu panel relief dan seribu arca. Bangunan utama-yang berbentuk setengah bola-terletak di tengah sekaligus memahkotai bangunan ini. Bangunan utama itu dikelilingi tiga barisan melingkar 81 bangunan kecil yang berbentuk setengah bola juga. Semua bangunan itu diletakkan sesuai posisinya, akurat dan persisi. Sungguh bentuk arsitektur yang rapi dan tentu saja mengagumkan yang-"
"Ali!" Seli tiba-tiba menoleh dan berseru.
Aku ikut menoleh. Astaga! Ali bukan hanya tidak memperhatikan penjelasan Bu Ati. Dia mendadak keluar dari rombongan, berbelok ke balik salah satu bangunan setengah bola.
"Ali!" Aku mendesis, berusaha menurunkan volume suara agar tidak mencolok. Aku dan Seli segera mengejarnya. "Apa yang kamu lakukan?" tanyaku setelah tiba di sebelahnya.
Ali menggeleng. Dia menunjuk benda mungil di tangannya. Wajahnya terlihat serius.
"Miss Selena melarang kita menggunakan teknologi klan lain secara terbuka, Ali!" Aku benar-benar marah. Bagaimana mungkin, Ali justru dengan santai memegang proyeksi transparan di tangannya! "Bagaimana jika ada murid lain yang melihatnya-"
"Ini penting sekali, Ra!" Ali memotongku lebih dulu.
"Itu benda apa?" Seli menatap tangan Ali.
"Ini sensor dunia paralel yang aku buat."
"Sensor?"
"Itu bisa kujelaskan nanti-nanti, Seli. Yang mendesak sekarang adalah sensor ini menangkap aktivitas dunia paralel di sekitar kita."
Aku terdiam. Aktivitas dunia paralel ada di sini?
Seli refleks menutup mulutnya.
"Kamu tidak bergurau, kan?" Aku memastikan, sesekali menoleh ke sekitar. Rombongan sekolah kami sudah dua meter meninggalkan kami. Mereka tidak menyadarinya karena kami berada di balik bangunan setengah bola. Tidak ada turis lain di dekat kami. Aku juga menoleh untuk memastikan tidak ada Tamus atau siapa pun yang mendadak muncul.
"Tatap wajahku, Ra." Ali terlihat tersinggung. "Apa aku terlihat bergurau?"
Itu benar. Ali serius sekali. Benda di tangan Ali mulai bergetar. Proyeksi itu mengeluarkan cahaya merah.
"Sensor ini mendesing kencang. Skala 10. Apa pun yang dia deteksi, itu kekuatan yang sangat besar. Aku tidak pernah melihat sebelumnya."
"Apakah itu pasukan dari dunia lain?" tanya Seli.
Ali menggeleng. "Kekuatan mereka tidak akan lebih dari skala 5. Ini bahkan lebih kuat dibanding Tamus atau Robot Z"
"Apakah itu si Tanpa Mahkota?" Suara Seli mencicit, gentar.
"Aku tidak tahu." Ali menoleh ke sekitar. "Bangunan tua ini, aku sepertinya terlalu menyepelekannya. Ada sesuatu di dalamnya, dan itu bukan dari Klan Bumi, melainkan datang dari dunia paralel."
Aku dan Seli terdiam. Lengang menggantung sejenak.
Apa yang harus kami lakukan? Bagaimana jika itu si Tanpa Mahkota, yang mendadak muncul kemudian menyerang kami di tengah ramainya para turis, disaksikan ribuan orang?
Tapi itu tidak masuk akal. Sejak si Tanpa Mahkota bebas dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan, kami belum mendengar kabar beritanya. Dia menghilang begitu saja bersama Tamus dan Fala-tara-tana IV. Si Tanpa Mahkota juga tidak akan ceroboh membuka rahasia dunia paralel di Klan Bumi. Jika dia mau, sejak dua ribu tahun lalu sebelum terpenjara dia bisa melakukannya.
Jadi, apa yang ditangkap oleh sensor di tangan Ali? Ali bilang itu kekuatan yang amat besar.
"Kita harus memeriksanya!" Ali berkata sungguh-sungguh.
"Duh!" Seli langsung menggeleng, tidak setuju.
"Kita harus tahu itu apa, Seli."
"Jangan mencari masalah baru, Ali!" Seli menggeleng kencang. "Kita sedang study tour. Ada ribuan orang di sini. Dan bisa saja alatmu ini rusak."
"Enak saja! Alatku ini tidak pernah rusak. Perhitunganku selalu akurat."
Seli menggeleng lagi, "Kamu pernah salah menghitung enam titik pasak di Klan Bintang, bukan? Mungkin saja alatmu ini juga keliru."
"Itu berbeda, Seli. Saat itu kita memang hanya menebak. Tapi kali ini sensorku tidak keliru. Sesuatu itu ada di perut bangunan kuno tempat kita berdiri sekarang. Ada lorong-lorong seperti lorong kuno menuju Klan Bintang di sana. Kita harus memeriksanya."
Proyektor transparan kecil di tangan Ali terus mendesing kencang. Aku menoleh lagi, Bu Ati dan rombongan sudah sepuluh meter dari kami. Semakin jauh.
"Tapi bagaimana kita akan masuk ke sana? Di tengah keramaian orang?" Seli menyebut masalah baru.
"ILY!" Ali menjawab mantap.
“ILY?" Seli menatap Ali tidak mengerti. "Bukankah ILY ada di basement rumahmu?"
Ali menggeleng, menunjuk ke atas. "ILY ada di atas kepala kita sekarang. Terbang mengambang seratus meter di atas sana."
"Hei!" Aku berseru.
Tapi Ali memotong kalimatku. "Aku mengaktifkan mode tidak terlihat-tentu saja. Kamu tidak usah cemas orang lain melihatnya, Ra." Dia menjawab santai, menoleh padaku.
Seli menatap Ali-setengah tidak percaya.
"Aku memang memanggil ILY. Dia terbang beberapa menit lalu saat sensorku berbunyi. Dia hanya butuh waktu lima belas menit untuk sampai ke sini, Melesat cepat. Tenang saja, dia tidak akan menabrak pesawat ataupun burung. ILY benda terbang paling canggih di bumi."
Ali menyeringai lebar, seakan hendak berkata betapa geniusnya dia.
Seli tertawa pelan. Aku menyikut Seli, kesal kenapa pula dia harus "memuji" Ali.
"Bagaimana? Kalian mau ikut aku memeriksa sesuatu itu? Dengan seluruh teknologi yang dimiliki ILY, kita bisa masuk ke dalam bangunan ini tanpa terlihat."
"Tapi kita tetap tidak bisa menghilang begitu saja dari rombongan, Ali. Bu Ati akan memeriksa." Seli menoleh ke rombongan yang sudah jauh di atas anak tangga.
"Bu Ati hanya akan berpikir kita tertinggal di belakang, Ra. Atau yang lebih keren lagi, Bu Ati menyangka kita sangat antusias, memeriksa sendiri relief bangunan ini. Dia tidak akan cemas. Ini lokasi wisata, siapa pun bisa terpisah tidak sengaja. Kita hanya menghilang satu jam paling lama, kemudian kembali lagi ke sini tanpa diketahui siapa pun."
Aku mengusap wajah. Masih keberatan.
"Ayolah, Ra. Aku tidak tahu apakah sesuatu itu akan terus berada di dalam sana. Jika sesuatu itu menghilang, kita kehilangan kesempatan memeriksanya lho, Ra."
Aku mengembuskan napas pelan.
"Mungkin saja sesuatu itu penting, Ra. Dia memiliki jawaban atas pertanyaan kita." Ali mendesakku.
Aku tetap diam.
"Pertanyaan siapa orangtua kandungmu misalnya. Bukankah itu berharga sekali untuk ditukar dengan petualangan satu jam ke perut bangunan kuno?"
Aku menatap Ali-dia tahu persis kelemahanku.
"Hanya satu jam! Tidak lebih dari itu," aku berkata serius.
"Janji, hanya satu jam. Kita akan pulang jika satu jam berlalu dan tidak menemukan apa pun."
Baiklah. Aku juga penasaran itu apa. Skala 10, itu terlihat menakutkan. Tapi sejak si Tanpa Mahkota berhasil lolos dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan-kamilah yang membuatnya lolos-tidak ada rumusnya lagi kami mengkhawatirkan banyak hal. Toh dia sudah lolos, kapan pun bisa muncul dan membuat masalah di dunia paralel. Informasi, petunjuk, atau apa pun itu mungkin berguna bagi kami. Atau mungkin saja Ali benar, di dalam perut bangunan kuno ini ada jawaban atas pertanyaanku, tentang siapa orangtua kandungku.
Aku mengangguk.
"Yes!" Ali mengepalkan tangan, terlihat senang.
Pada saat yang sama, Seli malah mengeluh. Dia tetap enggan. Tetapi Seli adalah Seli. Aku tahu sekali sikapnya. Dia akan selalu bersama kami ke mana pun kami pergi meskipun dia terlihat keberatan.
"ILY turun!" Ali berseru pelan, memberi perintah.
Aku dan Seli tidak melihatnya, juga tidak mendengarnya, tapi kapsul perak, teman perjalanan kami di Klan Bintang itu telah mendesing perlahan, turun ke arah kami, sekarang mengambang di antara bangunan setengah bola.
Ali melipat proyeksi transparan di tangannya, memasukkannya ke dalam saku celana. Dia juga kembali mengeluarkan "kacamata hitam", mengenakannya.
"ILY buka pintu!" Ali berseru lagi, menatap ke depan.
Persis di depan sana ILY telah menunggu, membuka pintunya.
"Ikuti langkah kakiku, Ra, Seli." Ali melangkah sambil menunjuk kacamata hitamnya. "Hanya aku yang bisa melihat ILY dengan mode menghilangnya. Sekali kita lompat ke dalam pintunya, kita bertiga langsung tak terlihat."
"Sebentar-" Aku menahan gerakan Ali.
Ada rombongan turis yang melintas. Mereka jelas akan heran jika menyaksikan kami mendadak menghilang di pelataran bangunan ini. Kami bertiga pura-pura mengamati relief di dinding. Rombongan itu bergerak menjauh, menyisakan lengang.
Setelah memastikan tidak ada siapa-siapa di dekat kami, Ali akhirnya gesit lompat ke dalam ILY. Sekejap tubuhnya menghilang. Seli menoleh kepadaku. Aku mengangguk mantap, menyemangati. Tanpa menunggu lagi, Seli ikut lompat naik. Tubuhnya juga menghilang. Aku menyusul cepat. Hup!
Interior kapsul perak itu langsung terlihat saat aku berada di dalamnya.
"Selamat datang di ILY Versi 5!" Terdengar suara menyapa kami.
Aku menoleh bingung. Itu bukan suara Ali. Apakah ada orang lain di dalam kapsul selain kami? Dan aku sepertinya mengenali suara itu.
Ali tertawa. "Aku menambahkan banyak fitur baru di kapsul ini, Ra. ILY sekarang bisa berkomunikasi secara sempurna, termasuk dipanggil jarak jauh. Dia bisa bicara. Cerewet malah."
"Itu tidak benar. Aku tidak cerewet, Ali."
Astaga! ILY bisa bicara sekarang? Dan itu sungguhan suara mendiang Ily.
Seli sudah duduk di kursinya, memasang sabuk pengaman.
"Halo, ILY." Wajah kaget Seli terlihat membaik.
"Halo, Seli. Lama tidak berjumpa. Senang melihatmu semakin kuat."
Seli mengangguk.
Aku tetap penasaran. "Bagaimana kamu memasukkan suara Ily ke dalam kapsul ini?" Aku menyikut Ali, ikut beranjak duduk.
Kapsul perak yang menjawabku lebih dulu. "Itu mudah. Ali meminta database suaraku dari Akademi Bayangan Tingkat Tinggi Klan Bulan. Ilo dan Vey mengizinkannya... Halo, Ra. Apa kabarmu?"
"Eh, kabarku? Aku baik, ILY."
Aku menatap sekeliling interior kapsul perak. Ini aneh. Bagaimana mungkin kami sekarang bisa bicara dengan Ily-yang telah meninggal mengorbankan dirinya mencegah pintu Penjara Bayangan di Bawah Bayangan terbuka? Tapi ini sekaligus keren. Dengan bisa bicara, ILY akan sempurna menemani kami, seperti dulu Ily menemani kami bertualang di Klan Matahari.
"Ini seru, Ali!" Seli berkata antusias.
"Yeah!" Ali tertawa pelan. "Kita berangkat sekarang." Aku buru-buru mengenakan sabuk pengaman.
"ILY, terbang mengambang lima puluh meter di atas bangunan kuno!" Ali berseru mantap.
Kapsul perak yang kami naiki mendesing pelan, terbang dengan mudah menuju ketinggian.
"Aktifkan sensor, ILY! Radius seratus kilometer di bawah tanah."
Layar besar di depan kami menyala. Bangunan kuno di bawah sana terlihat di tengah layar, berupa model empat dimensi, di bawahnya, tekstur perut bumi mulai terpampang. Aku dan Seli memperhatikan. Setengah menit, tidak ada apa-apa di layar, hanya tanah kosong.
"Tentu saja tidak ada apa-apa." Ali mengangguk. "Tidak ada teknologi Klan Bintang, Klan Matahari, apalagi Klan Bumi yang bisa mendeteksinya. Jika itu bisa dilakukan penduduk Bumi, sejak dulu arkeolog Bumi sudah menemukannya. Sesuatu di bawah sana memiliki tameng penangkal. Baik, aktifkan sensor SuperRaib. Kekuatan penuh, ILY!"
"Sensor apa?" Seli bertanya duluan.
Ali tersenyum jail. "Sensor SuperRaib."
ILY yang kami naiki mendesing kencang, seakan mengeluarkan seluruh tenaga. Layar di depan kami berubah. Di bawah bangunan kuno mulai terbentuk garis-garis merah. Sensor mulai menangkap sesuatu.
"Raib bisa bicara dengan alam. Begitulah, aku jadi terinspirasi. Jadi kunamakan sensor paling kuat ILY dengan nama tersebut. Bedanya, sensor ILY lebih masuk akal, bukan sihir, menggunakan gabungan teknologi tiga klan sekaligus, lebih canggih dibanding sensor milik Pasukan Bintang. Aku juga tidak perlu menempelkan kuping ke tanah, bertanya, 'Halo, ada siapa di dalam sana? SuperRaib adalah kekuatan baru ILY."
Seli tertawa pelan. Ali hanya bergurau, tapi menurutku itu tidak lucu. Jika saja situasinya berbeda, aku hampir menjitak kepala Ali atau memukulnya dengan pukulan berdentum. Sejak dulu dia selalu menganggap remeh teknik tersebut, mengolok-oloknya. Tetapi gerakan tanganku terhenti.
"Lihat!" Ali menunjuk.
"Itu apa?" Seli termangu.
Layar besar di dalam kapsul selesai melukis sesuatu.
"Itu bangunan kuno seperti yang kita kunjungi tadi. Tapi yang ini sepuluh kali lebih besar." Aku menatap layar.
Ini sangat mengejutkan. Persis di bawah situs kuno yang terkenal itu, berjarak lima puluh kilometer di perut bumi, ada bangunan kuno besar dalam ruangan kubus raksasa. Modelnya terlihat jelas di layar. Lebih megah, lebih menakjubkan. Simetris delapan sisi. Bangunan-bangunan setengah bola terlihat menakjubkan.
"Siapa yang membangun situs kuno ini di perut bumi?" Seli bertanya pelan.
Aku menggeleng. Entah siapa yang membuatnya, itu bukan pekerjaan penduduk Bumi. Teknologi itu hanya dimiliki Klan Bintang. Tapi, bagaimana mungkin bentuk bangunannya seperti situs kuno di dunia kami? Tidak ada bangunan berbentuk itu di Klan Bintang.
"Apakah kamu menemukan lorong menuju bangunan itu, ILY?" Ali berseru, sambil tetap sibuk mengendalikan kapsul dan sensornya.
"Sensorku menemukan pintu kamuflase di sisi selatan. Delapan puluh kilometer dari sini, Ada lorong menuju persis ke jantung bangunan itu di bawah tanah."
"Bagus sekali, ILY, kita menuju ke sana. Terbang sekarang."
"Tapi aku harus mengingatkan kalian." ILY belum bergerak meskipun Ali sudah menyuruh.
"Apa?"
"Sensorku mendeteksi bahwa lorong itu lebih tua dibanding lorong kuno Klan Bintang. Aku tidak mengenalinya, itu datang dari dunia paralel lain."
"Lebih tua dari apa?" Seli bertanya cemas.
"Lorong itu bisa saja berbahaya, Ali. Sebaiknya kalian tidak menuju ke sana."
"Berbahaya?" Seli menepuk dahi, wajahnya cemas.
"Tidak masalah. Segera berangkat, ILY!"
"Aku tidak menyarankan—"
"Astaga, dasar cerewet!" Ali memotong kalimat ILY. Dia langsung mematikan kemudi otomatis, menggerakkan kapsul secara manual.
"Tapi, Ali, kata ILY itu berbahaya...
Ali menggeleng. "ILY hanya mendeteksi ruangan itu berusia lebih tua dibanding lorong Klan Bintang. Tidak lebih, tidak kurang. Apa berbahayanya fakta itu?"
Seli hendak protes lagi.
"Kita berangkat. Kalian berpegangan!" Ali berseru, menarik tuas kemudi.
Kapsul perak mendesing pelan, dalam sekejap sudah melenting menuju selatan. Meninggalkan keramaian situs kuno tempat Bu Ati dan empat puluh murid sekolahku sedang karyawisata. Tempat ribuan turis sedang asyik ber-selfie, menikmati pemandangan yang menyenangkan.
Mereka yang sedang bercengkerama di sana sama sekali tidak menyadari bahwa di bawah bangunan kuno itu, di dalam perut bumi, ada bangunan dengan ukuran sepuluh kali lebih besar, dengan kekuatan besar dunia paralel bersemayam puluhan ribu tahun di sana.
ILY terbang cepat menuju selatan.
Aku sudah beberapa kali menaiki ILY di Klan Bumi, sudah terbiasa. Tapi menaikinya sekali lagi, apalagi dengan versi terbarunya, itu selalu menyenangkan. Hamparan persawahan terlihat di bawah sana. Juga gunung-gunung. Sungai-sungai mengukir daratan. Hutan-hutan lebat, perkampungan, perkotaan. Gumpalan awan seperti kapas mengambang.
"Kenapa ada banyak balon udara?" Seli menatap sekitar.
Seli benar. Ada banyak balon udara di sekitar kami.
"Ini minggu-minggu perayaan besar, Seli. Penduduk setempat menerbangkan balon udara sebagai tanda syukur." Ali menjelaskan.
"Kenapa balon udara bisa terbang setinggi ini?"
"Itu karena menggunakan tenaga gas. Jika hanya lampion atau balon udara dengan tenaga minyak tanah, itu tidak akan terbang setinggi ini."
"Balon-balon ini bisa mengganggu jalur penerbangan pesawat komersial, bukan?"
"Tentu saja. Balon-balon dengan tenaga gas bisa terbang hingga 10.000-12.000 meter, bisa membahayakan pesawat terbang. Itu terlarang. Yang boleh diterbangkan hanya lampion atau balon udara tradisional. Tapi kita tidak akan membahas soal balon udara. Kita kan bukan juru bicara Kementerian Perhubungan. Nah, beberapa menit lagi kita akan tiba di lokasi pintu kamuflase. Bersiaplah."
ILY sudah tiba di atas lautan. Terus bergerak ke selatan.
Beberapa menit kemudian, kapsul perak yang kami tumpangi menurunkan ketinggian, mengambang dua puluh meter dari permukaan laut. Jarak kami dengan daratan terdekat adalah sepuluh kilometer. Tidak ada siapa-siapa atau benda apa pun di sana.
Apakah pintu menuju bangunan di bawah tanah itu ada di dalam lautan? Aku hendak bertanya.
"Lorong menuju bangunan itu ada di bawah sana. Di kedalaman 1.200 meter." ILY menjawab lebih dulu. Ali telah mengaktifkan mode suaranya kembali.
"Apa lagi yang kamu tunggu? Kita langsung masuk ke dalam sana, ILY!" Ali berseru.
ILY tidak bergerak lagi.
"Aku tidak menyarankan itu."
"ILY, kamu sudah didesain untuk menyelam di dalam lautan. Bisa melesat cepat tanpa masalah. Apa yang kamu cemaskan?"
"Itu bukan keputusan yang bijak. Sebaiknya kalian segera memberitahu Av atau Miss Selena untuk perjalanan kategori ini. Keselamatan adalah hal utama." ILY tetap mengambang.
"Tidak perlu." Ali menggeleng.
"Jika kalian tidak mau, aku akan mengaktifkan pemberitahuan ke Kota Tishri, memberitahu Av tentang perjalanan ini. Jika terjadi apa-apa, ada yang bisa membantu."
Ali menepuk dahi. "Lihat, dia sama cerewetnya dengan Ily yang dulu, bukan?"
"Aku tidak cerewet, Ali. Aku menilai situasi-"
"Baiklah, aku akan mengambil alih mode otomatis sekali lagi." Ali menekan tombol di panel kemudi, suara ILY langsung menghilang.
"Kita akan menyelam." Ali memberitahu, siap menarik tuas kemudi lagi.
"Apakah itu aman?" Seli tampak cemas.
"Seratus persen aman. Jangan dengarkan ILY. Aku menyesal memprogramnya sama cerewetnya seperti Ily yang asli."
Aku dan Seli saling tatap.
Ali sudah menarik tuas kemudi, kapsul perak meluncur ke bawah. Aku berpegangan ke lengan kursi, kapsul ini seperti jatuh bebas.
Tidak ada yang akan menghentikan Ali sekarang, meskipun wajah Seli terlihat tegang.
Splash! ILY menyentuh permukaan laut, tidak berhenti, mulai menerobos air laut, bergerak tanpa hambatan, langsung menyelam. Sepertinya bentuk ILY yang seperti bola membuatnya bisa bergerak lebih lincah.
Aku belum pernah menaiki ILY di dalam air. Beberapa meter ILY terus meluncur, pemandangan luar biasa terpampang di hadapan kami. Hei, kami bisa menyaksikan sekawanan ikan melintas dari dinding transparan ILY. Juga ikan pari besar dan ubur-ubur.
Seli juga menatap ke luar dinding transparan dengan takjub.
Hampir lima menit kami melewati bagian laut yang dipenuhi hewan dan terumbu karang, hingga ILY tiba di ujungnya, di bagian yang seperti jurang dalam tanpa dasar.
"Kita menuju ke sana?" tanyaku penasaran.
Ali mengangguk, menarik tuas kemudi lagi. ILY melesat cepat terjun ke palung laut.
Beberapa ratus meter menyelam, sekitar kami mulai gelap. Cahaya matahari tak kuasa menembus kedalaman ini. Ali menekan tombol di papan kemudi, menyalakan lampu di atas kapsul perak, menerangi depan.
"Apakah pintu lorong itu ada penjaganya?" Seli bertanya, teringat sesuatu.
Terakhir kami masuk ke lorong seperti ini, ada dua ekor ular besar yang menunggu. Mencegah kami masuk.
"Mungkin," jawab Ali santai.
"Aduh!" Seli berseru cemas.
Aku melotot. Ali selalu santai menjawab kecemasan orang lain. Petualangan kami kali ini hanya dianggap sekelas karyawisata olehnya-yang lebih seru dibanding menatap relief di dinding bangunan kuno dan mendengar ceramah Bu Ati.
Mendengar jawaban Ali, Seli mengambil tasnya, mengeluarkan Sarung Tangan Matahari, lalu mengenakannya. Dia bersiap-siap. Sarung tangan itu langsung beradaptasi dengan pemakainya. Menyesuaikan warna dan tekstur, lantas menghilang, seolah tidak ada sarung tangan di tangan Seli. Aku juga ikut mengeluarkan Sarung Tangan Bulan-ku dan mengenakannya. Kami harus berjaga-jaga dari kemungkinan buruk. Sarung tangan ini salah satu senjata terbaik milik petarung dunia paralel.
"Kamu tidak membawa Sarung Tangan Bumi-mu, Ali?" Seli bertanya lagi.
"Aku bahkan tidak pernah melepasnya sejak pertama kali memakainya." Ali tersenyum lebar sambil mengangkat tangannya. Hanya mata setajam Faar yang bisa melihat sarung tangan dunia paralel saat dikenakan. Di mata orang kebanyakan, Ali tidak terlihat mengenakan apa pun.
"Aku senang mengenakannya. Nyaman dipakai."
"Bahkan saat mandi pun tidak kamu lepas?"
"Iya. Buat apa aku lepas?"
"Bahkan saat di toilet?"
"Iya."
"Dan setelah itu makan? Tetap tidak dilepas?"
"Iya."
"Itu jorok sekali!" Seli menatap jeri.
"Hei, apanya yang jorok?" Ali tertawa. "Sarung tangan ini memiliki teknologi bisa membersihkan sendiri. Dia lebih higienis dibanding cuci tangan sebelum makan. Aku bahkan mengupil dengan sarung tangan tetap terpasang. Kamu belum mencobanya, ya?"
Seli menggeleng jijik.
Aku menepuk dahi pelan, menatap dua teman baikku itu. Lihatlah, mereka asyik sekali bicara tentang mengupil saat kapsul perak kami terus menyelam menembus kegelapan dasar lautan. Entah apa yang dipikirkan Seli. Dia seharusnya tidak meladeni Ali soal begini. Biarkan saja Ali memakai sarung tangannya ke mana-mana.
ILY mulai melambat.
"Ada apa?" Seli bertanya.
"Kita hampir sampai." Ali memberitahu.
Tanpa diberitahu pun kami bisa melihatnya. Meskipun gelap, layar besar di depan kami menunjukkan pencitraan sensor canggih, menampilkan bentuk empat dimensi. Kami telah tiba di dasar laut. Ali terus menggerakkan tuas, ILY bergerak maju di atas dasar laut.
Lima ratus meter di depan kami, sebuah dinding tinggi menghadang, dengan gerbang besar persis di tengahnya. Aku menahan napas saat cahaya lampu ILY menyinari gerbang itu. Tingginya hampir empat puluh meter, terbuat dari batu pualam. Di sisi kiri dan kanan gerbang itu tampak dua patung badak bercula empat berukuran besar. Itu bukan patung biasa. Patung itu berdiri dengan dua kaki, sementara dua tangannya memegang tombak perak. Itu tidak mirip badak, itu seperti manusia dengan kepala badak. Seolah menjaga gerbang dari siapa pun yang hendak masuk.
"Itu patung apa?" Seli berbisik.
"Aku tidak tahu."
"Mungkin kita cukup sampai di sini, Ali." Seli memberi saran.
"Waaah... kita bahkan baru mulai, Seli." Ali nyengir lebar, menggerakkan tuas kemudi. ILY kembali bergerak maju. Melintasi patung badak itu.
Seli menahan napas, mendongak menatap patung monster yang menyambut kami. Aku juga menahan napas. Takjub melihatnya. Entah siapa yang membuatnya, patung setinggi puluhan meter tidak mungkin dibuat oleh penduduk Bumi. Apalagi di kedalaman palung laut.
Satu menit melewati gerbang, kami memasuki lorong panjang. Aku menatap dinding lorong, mengamati. Ukuran lorong ini empat kali lebih lebar dibanding lorong-lorong kuno Klan Bintang, dengan diameter dua puluh meter. Seluruh bagiannya terendam air.
Ali berkonsentrasi penuh mengendalikan ILY. Lorong ini terus menanjak dengan kemiringan tertentu, menuju utara, kembali ke titik bangunan kuno yang kami kunjungi sebelumnya, jaraknya lima puluh kilometer di depan sana. Aku bisa mengerti situasinya sekarang. Ruangan raksasa di bawah bangunan kuno yang hendak kami tuju itu memiliki pintu masuk lewat lorong-lorong di dasar laut, terus mendaki menuju titik tersebut.
Aku terus mendongak, memeriksa sekitar. Dinding lorong yang seperti pipa raksasa ini masih terlihat baik, dengan relief-relief berbentuk simetris. Tidak ada ikan atau hewan laut yang terlihat di dalam lorong.
"Apa yang akan kita temukan di ruangan raksasa itu?"
"Kita akan mengetahuinya beberapa saat lagi." Ali menekan tuas kemudi, ILY sekarang melaju lebih cepat.
Atmosfer petualangan mulai tercium pekat. Ini sama seperti saat kami berada di lorong-lorong kuno Klan Bintang. Apa pun yang menunggu kami di ujung lorong ini, akan kami ketahui beberapa menit lagi.
LIMA belas menit terus menanjak di dalam lorong berbentuk pipa besar itu, kapsul perak yang kami naiki akhirnya muncul ke permukaan.
Aku menatap sekitar. Ini jelas bukan ruangan raksasa tersebut. Kami masih separuh jalan menuju titik itu. Ini ruangan berbentuk kubus dengan sisi hanya seratus meter. Ada beberapa bangunan setengah bola di sana, tersusun simetris empat sisi. Ruangan itu tidak gelap, ada sistem pencahayaan yang sama seperti di ruangan Klan Bintang, seolah ada matahari di atas sana, yang beranjak turun di dinding sisi timur, sebentar lagi sunset.
Aku mendongak menatap matahari itu. Awan putih mengambang di sana-pemandangan yang sangat mengherankan jika aku belum pernah mengunjungi dunia paralel. Ruangan ini seperti permukaan bumi, hanya dinding-dinding tinggi yang membuatnya berbeda.
"Ali, ini ruangan apa?" tanya Seli. Dia memperhatikan sekitar.
ILY naik perlahan ke langit-langit ruangan, masih dengan mode menghilang. Ali tidak mau mengambil risiko menampakkan ILY. Di empat dinding ruangan terlihat air terjun besar, menghunjam ke dasar, kemudian membentuk sungai yang berkumpul menuju lubang lorong tempat kami keluar tadi.
"Ini sepertinya ruangan pemeriksaan, atau pos terdepan sebelum masuk ke ruangan bangunan kuno di depan sana." Ali ikut memperhatikan.
"Apakah ada orang di ruangan ini?" Seli berbisik pelan.
"Sepertinya tidak ada. Sensor ILY tidak menunjukkan aktivitas makhluk hidup apa pun." Ali menunjuk ke layar besar.
Namun, kami tetap harus waspada. Kami kenyang dengan pengalaman petualangan di dunia paralel. Sebuah ruangan akan lebih berbahaya justru ketika tampak lengang tidak ada isinya. Kami tidak tahu apa yang telah menunggu di balik bangunan setengah bola misalnya. Atau ada sesuatu yang bersembunyi di balik air terjun. Satu menit lengang.
"Kita ke mana sekarang?" tanyaku.
"Dinding sisi utara. Ada lorong berikutnya di sana, menuju ruangan raksasa di bawah bangunan kuno." Ali menggerakkan lagi tuas kemudi ILY. Kapsul perak itu bergerak perlahan melintas di sela bangunan setengah bola berukuran besar.
ILY tiba di dinding utara.
"Patung itu lagi, Ra." Seli menahan napas.
Aku mengangguk, aku juga melihatnya. Di dinding itu, sebelum mulut lorong, ada gerbang berikutnya, lebih tinggi dibanding gerbang di dasar laut tadi. Gerbang itu terbuat dari batu pualam dan lebih megah, ditimpa cahaya matahari. Dan persis di sebelah gerbang, ada dua patung besar berbadan manusia berkepala badak. Karena cahaya di ruangan ini lebih terang, aku bisa memperhatikan lebih detail patungnya. Wajah patung badak itu terlihat buas. Matanya tajam, empat culanya yang tajam terhunus ke depan, sementara tangannya mengacungkan tongkat perak ke arah kami, seolah tidak mengizinkan siapa pun melintasi lorong.
Seli menahan napas. Dia khawatir patung monster itu mendadak hidup dan menyerang kami.
ILY perlahan melintasi gerbang. Dua patung monster tidak akan menghentikan Ali. Aku mengepalkan jemari, kesiur angin pelan terdengar dari Sarung Tangan Bulan-ku. Aku berjaga-jaga atas setiap kemungkinan yang terjadi.
Sedikit lagi ILY akan masuk ke lorong gelap berikutnya.
Setelah lima detik yang terasa begitu lama, akhirnya kami masuk ke lorong.
Seli mengembuskan napas lega, setidaknya kami tidak diserang sesuatu di ruangan tadi. Hanya deg-degan menatap patung monster itu.
"Berpegangan, Ra, Seli!" Ali menarik tuas kemudi, dan sebelum kami benar-benar berpegangan, ILY melesat cepat memasuki lorong besar. "Kecepatan penuh!"
Kali ini ILY meluncur dengan kemiringan tajam ke bawah, seperti terjun bebas, menuju kedalaman lima puluh kilometer.
Satu menit lengang.
"Sepertinya ruangan kosong tadi dekat sekali dengan permukaan bumi." Seli memperhatikan dinding lorong yang berpendar-pendar ditimpa cahaya dari ILY. Kami terus meluncur turun.
Ali mengangguk. "Iya. Pembuat lorong-lorong ini menggunakan trik fisika sederhana, Seli. Pintu utama lorong sengaja di buat di dasar laut, lorong naik ke atas hingga melewati ketinggian permukaan laut sehingga air laut tidak bisa menggenanginya, di pos terdepan ruangan tadi. Kemudian lorong kembali menuju ke bawah. Itu trik agar air laut tidak masuk ke ruangan rakasasa di bawah bangunan kuno. Mungkin pos terdepan tadi berada di perut salah satu gunung atau bukit dekat situs kuno tempat karyawisata."
"Tapi, bagaimana orang-orang bisa tidak tahu ada ruangan itu? Ruangan tadi dekat dengan permukaan bumi lho. Kan bisa saja tanpa sengaja orang menemukannya."
"Banyak cara agar orang tidak tahu, Seli. Mulai dari cara paling kuno hingga teknologi canggih. Cerita mistis misalnya, itu cara kuno. Ada kisah tentang ratu penguasa lautan, cerita-cerita seram menakutkan, itu cukup untuk membuat nelayan tidak mendekati lokasi tertentu, atau jadi penjelasan simpel jika ada kejadian tidak masuk akal. Juga ada kisah menyeramkan tentang gunung, maka petani tidak berani mengolah lahan tertentu. Tapi di atas segalanya, teknologi adalah cara terbaik. Jelas sekali ruangan ini memiliki penangkal. Tidak ada teknologi pemetaan geologi milik penduduk Bumi yang bisa mendeteksinya. Itu yang membuat ruangan tersebut tidak pernah diketahui."
Aku menatap punggung kursi Ali. Anak ini selalu punya penjelasan. Entah apakah dia mengarang-ngarangnya hingga masuk akal, atau memang itu penjelasan terbaiknya.
ILY terus meluncur cepat ke bawah.
"Kita hampir sampai. Bersiap-siap!"
Aku dan Seli memperbaiki posisi duduk.
Dua menit lagi menatap layar besar ILY, dinding gelap lorong berakhir. Dan... splash! berganti dengan pemandangan spektakuler.
Kapsul perak kami meluncur turun, menembus atap sebuah ruangan raksasa berbentuk kubus dengan sisi tak kurang dari dua puluh kilometer. Separuh dasar ruangan itu adalah danau, dengan hutan lebat berbentuk gunung-gunung berselimutkan salju di tepi-tepinya. Simetris empat sisi. Kami tiba persis saat matahari bersiap tenggelam di dinding sebelah timur. Sunset. Langit terlihat jingga. Awan putih laksana kapas kini tampak memerah.
Aku menahan napas. Lihatlah! Di bawah sana, di tengah danau, bangunan kuno besar itu menyambut anggun. Seperti bunga teratai elok di tengah danau berair sejernih kristal. Ada empat jembatan penghubung di atas permukaan danau yang sepertinya terbuat dari kayu menuju bangunan itu dari sisi hutan. Pepohonan di hutan sedang berbunga warna-warni, terlihat menawan.
ILY terus turun ke dasar ruangan. Semakin dekat dengan bangunan kuno itu, semakin memesona pemandangannya. Terlihat lebih detail.
"Ini indah sekali," Seli berbisik pelan.
Aku mengangguk. Dari jarak seratus meter, dasar danau terlihat. Koral, terumbu karang, ikan-ikan berenang. Itu bukan danau biasa, itu danau paling indah yang pernah kulihat. Bangunan-bangunan berbentuk setengah bola memantulkan cahaya lembut matahari senja. Matahari siap terbenam di balik pegunungan bersalju. Aku belum pernah melihat sunset seindah ini di dunia paralel.
"Ini lebih keren dibanding Pulau Pesisir Timur di Klan Bintang," gumam Ali. Dia beranjak melepas sabuk pengaman, mengaktifkan kemudi otomatis, tapi tetap menonaktifkan suara ILY.
Ali berdiri di dekat jendela transparan kapsul, menatap sunset.
Aku dan Seli mengangguk setuju. Kami juga melepas sabuk pengaman, ikut berdiri di sebelah Ali. Sejenak kami mengabaikan tujuan kami ke ruangan ini, yaitu mencari sesuatu yang terdeteksi oleh sensor Ali. Kami malah menikmati sunset.
Seli mengembuskan napas saat matahari akhirnya benar-benar menghilang di dinding timur, di balik pegunungan salju, menyisakan siluet cahaya tipis.
"Aku akan memeriksa sensor ILY. Sesuatu dengan kekuatan skala 10 itu seharusnya ada di sekitar sini. Aku-"
Belum habis kalimat Ali, persis saat gelap membungkus ruangan, sesuatu menghantam ILY.
Itu pukulan yang kencang sekali, dan amat tiba-tiba.
BUMMM!
Seperti bola kecil yang ditendang, kapsul perak yang kami tumpangi terpelanting jauh ke atas hutan lebat.
Seli menjerit kaget, terbanting ke layar ILY. Tubuh Ali rebah menimpa lemari kapsul.
Aku juga berseru kencang. Pada detik terakhir sebelum ILY menghantam permukaan ruangan, aku segera membuat tameng transparan berbentuk bola, mengelilingi kapsul. ILY menghantam pepohonan, satu, dua, tiga, tak terhitung berapa kali. Seperti membuat garis di hutan, pohon patah, tumbang, memanjang hingga seratus meter, hingga akhirnya ILY terhenti.
"Kalian tidak apa-apa?" Aku bertanya, berusaha berdiri. Wajah Seli pucat pasi. Dia juga berusaha berdiri. Kakinya gemetar.
Ali bersungut-sungut, keluar dari lemari, Tubuhnya terbanting ke sana, melesak masuk. Tumpukan mi instan yang disimpan di lemari itu mengenai wajahnya. Tapi kami baik-baik saja. Teknik tameng transparan yang menyelimuti seluruh kapsul perak sepersekian detik sebelum kami mendarat di hutan efektif mengurangi dampak benturan.
"Itu apa tadi?" Seli tersengal.
Aku menggeleng. Itu tadi datangnya mendadak sekali. Tidak sempat kami melihatnya, ILY telah terpelanting jauh.
"Apa yang menyerang kita tadi?" Seli kembali bertanya, merapikan anak rambut di wajah.
ARGGHHH!!!
Sebagai jawaban, terdengar raungan kencang dari bangunan kuno. Seperti suara binatang buas, tapi lebih keras dan nyaring. Mengerikan mendengar suara itu.
"I-tu ap-pa?" Seli tergeragap, suaranya nyaris samar.
"Semua siaga! Posisi bertarung!" Aku berseru tegas. Tidak ada waktu lagi untuk bertanya, mencemaskan apa pun. Sesuatu itu jelas telah menyerang kami. Tidak bersahabat.
"Terbangkan ILY, Ali!"
Ali segera loncat, susah payah duduk di kursinya, lalu menekan beberapa tombol sekaligus.
ILY segera melesat naik. Tidak penting lagi mode menghilang atau pengintaian, sesuatu yang menyerang kami jelas bisa mengetahui posisi ILY meski mode menghilang itu aktif. Ali menyalakan lampu, menyorot ke depan, ke arah bangunan kuno, ke sumber suara raungan panjang.
Di atas permukaan danau, aku melihatnya pertama kali. Makhluk itu berlari buas, seperti bisa berjalan di atas air. Tingginya sekitar empat puluh meter, badannya seperti manusia, tapi kepalanya badak. Itu persis seperti patung yang kami lihat sebelumnya, tapi yang satu ini hidup. Monster itu membawa tongkat perak panjang. Tongkat itu teracung ke depan.
BUMMM!
"Awas, Ali!" Aku berseru.
Tongkat perak itu mengirimkan pukulan jarak jauh. Berdentum.
Ali gesit membanting tuas kemudi, ILY melenting menghindar. Berhasil! Pukulan itu menghancurkan hutan seluas satu lapangan bola. Pukulan itulah yang tadi mengenai kapsul.
"Terbang tinggi, Ali!" Aku punya ide.
Ali mengangguk, menarik tuas kemudi kuat-kuat. ILY melesat terbang, mencoba kabur.
Monster itu lebih dulu loncat tinggi, seperti bisa terbang dengan mudah. Tangkas dan cepat, tiba-tiba dia sudah mengambang di depan kami. Dari jarak sedekat itu, aku bisa melihat matanya yang merah, empat culanya yang tajam, moncongnya yang lebar, dan tangan kirinya yang buas menghantam kapsul. Meninju kapsul ke bawah.
"Awas, Ali!" Seli menjerit.
Ali berusaha melakukan manuver menghindar... tapi terlambat.
BUKKK!!!
Aku menggigit bibir, segera membuat tameng transparan. ILY terbanting tanpa ampun ke dasar hutan untuk kedua kalinya. Kali ini tidak separah sebelumnya. Tameng transparanku cukup kokoh menahan hantaman tinju. Kapsul perak ILY seperti bola basket yang dibanting pemain setinggi empat puluh meter, membal, memantul ke belakang.
Monster itu meraung marah. Dia sepertinya tidak suka melihat tameng transparanku. Dia segera berlari mengejar.
Cepat sekali gerakannya. Sebelum kami pulih dari serangan tadi, atau menyusun rencana menghadapinya, monster itu sudah tinggal seratus meter, berlari mendekat menyibak pepohonan dengan mudah.
"Apa yang harus kita lakukan?" Seli bertanya gugup.
Belum sempat aku memberi jawaban, belum sempat Ali menggerakkan tuas kemudi, terdengar raungan panjang dari sisi lainnya.
ARGGHHH!!
Astaga! Kami saling tatap. Monster itu ternyata tidak hanya satu, melainkan dua!
Monster itu berlari mengejar. Tinggi badan, ukuran tubuh, dan senjatanya sama persis dengan monster yang pertama. Sempurna sudah dua monster mengamuk hendak menghantam ILY. Seolah satu monster tidak cukup untuk menghabisi kami.
BUMMM!! BUMMM!!
Dua monster itu dengan buas memburu ILY.
Tinju, tendangan, pukulan berdentum dari tombak perak, apa pun yang bisa digunakan, silih berganti mengincar ILY.
Ali menggeram, berkonsentrasi penuh memegang tuas kemudi, membawa ILY melakukan manuver ekstrem, terbang menghindar ke sana kemari. Namun, semua itu sia-sia. Ke mana pun ILY terbang, dua monster itu terus mengejarnya.
BUMMM!
"Awas!"
Terlambat. Untuk yang kesekian kalinya kapsul perak kami terkena pukulan berdentum.
Aku memasang kuda-kuda di lantai ILY, kembali membuat tameng transparan untuk melindungi kapsul. Tameng itu sejauh ini efektif, ILY terpelanting membal seperti bola, Seli berpegangan ke kursi. Tapi masalahnya, baru setengah jalan membal ke atas, tinju monster lainnya datang menghantam. BUMMM! Telak mengenai kapsul kami. ILY melayang jauh ke lereng pegunungan salju.
Aku habis-habisan menjaga tameng transparanku tetap utuh.
Sejauh ini tamengku bisa menahan serangan, mengurangi dampak kerusakan, tapi dengan ILY terus jungkir-balik di langit-langit ruangan raksasa, terbanting ke sana kemari, konsentrasiku jadi berkurang. Kami seperti berada di wahana roller coaster yang berputar 360 derajat. Atau bola yang sedang dimainkan oleh dua monster yang terus memukuli kami.
Rumitnya, setiap kali ILY hendak melewati ketinggian 1.000 meter-kami hendak melarikan diri ke pintu masuk ruangan raksasa itu-seakan ada selaput tak kasatmata yang menghambat kami, membuat ILY tidak bisa terbang lebih tinggi.
"Apa yang harus kita lakukan?" Seli bertanya cemas, kasihan melihatku.
Kami sudah hampir lima belas menit terbang menghindari dua monster itu. Atas, bawah, kiri, kanan, termasuk menyelam ke danau, tapi tidak berhasil.
"Kita harus keluar dari kapsul! Hanya itu kesempatan kita." Ali berseru, kemudian menarik tuas, berusaha membawa ILY terbang dari pegunungan salju. Dua monster itu sudah mengejar lagi, seperti dua orang yang sudah seminggu kelaparan melihat makanan lezat.
"Ali, kita tidak boleh keluar dari kapsul!" Seli keberatan. ILY adalah benteng pertahanan terbaik kami. Lebih baik kami tetap berada di dalam kapsul, itu maksud kalimat Seli.
"Kita akan terus jadi bulan-bulanan jika tetap berada di dalam kapsul, Seli!" Ali berseru lagi, sambil membanting tuas kemudi ke kiri. ILY melenting menuju permukaan danau.
"Awas sebelah kanan!" Aku memberitahu.
BUMMM!
Pukulan berdentum itu mengincar salah satu bangunan setengah bola, tapi meleset. Membuat porak-poranda hutan.
BUMMM!
Ali menggigit bibir, membanting tuas kemudi ke bawah. ILY terbang rendah, hanya sepuluh senti di atas permukaan danau. Dua monster itu persis di belakang kami, jaraknya tinggal dua puluh meter siap mengirim serangan berikutnya. Dengan mata merah dan cula terhunus, mereka melenguh kencang.
"Dua monster itu makhluk apa sebenarnya?" Seli menatap jeri ke belakang.
"Tidak tahu, Seli. Yang jelas dua monster ini bukan badak biasa. Mereka membuatku membenci badak sekarang," jawab Ali cepat.
Seli menoleh kepadaku. Meminta pendapatku.
Aku menggeleng, aku juga tidak tahu. Yang pasti dua monster ini menguasai semua teknik bertarung dunia paralel, seperti teleportasi, pukulan berdentum, teknik kinetik, sambaran petir, bahkan di luar itu, yang belum pernah kami lihat. Tongkat peraknya mirip milik Faar, dalam versi yang lebih besar dan kuat.
"Awas! Menghindar!" Aku memberitahu.
Tongkat perak salah satu monster badak itu teracung ke arah kami.
ILY melenting ke arah bangunan kuno, berusaha menghindar.
Monster itu menipu kami! Itu bukan pukulan. Monster itu justru bergerak ke arah posisi kami menghindar, seperti bisa membaca gerakan kami. Di sana dia telah menunggu sepersekian detik.
BUMMM!
Tanpa ampun, pukulan berdentum dari jarak dekat mengantam ILY. Kapsul perak kami terbanting ke arah bangunan kuno. Dua bangunan setengah bola hancur lebur seketika, menahan laju kapsul.
Kali ini tameng transparanku tidak kuat, meletus di bangunan setengah bola yang ketiga. Tanpa tameng itu, kami bertiga terjerembap di dalam kapsul. Ali terpelanting dari kursinya, kakinya menimpa wajahku. Seli menghantam dinding kapsul, mengaduh karena kaget dan sakit.
Lima belas detik terseret, kapsul kami teronggok di puing-puing bangunan setengah bola.
"Aku tidak mau lagi berada di dalam kapsul, Ra." Ali bangkit, bersungut-sungut.
Aku membantu Seli. Dia baik-baik saja, hanya wajahnya pucat pasi.
"Apa yang akan kamu lakukan?" Seli bertanya.
Ali sudah menekan tombol, pintu ILY terbuka.
"Aku memilih bertarung di luar. Mau kalah mau menang, masa bodo. Dua badak itu harus diajari sopan santun."
"JANGAN, ALI!" Seli berseru takut.
Namun, Ali tidak peduli. "Seli, dua badak itu bukan boneka badak yang lucu. Dua badak itu jelas berniat menghabisi kita. Aku memilih bertarung langsung dengannya."
Seli meremas jemari. Dia menoleh padaku. "Ra..." Seli tidak melanjutkan kalimatnya, hanya menatapku. Tapi aku mengerti. Maksud tatapan Seli adalah: Ali baru bisa melakukan itu jika aku setuju.
Aku menelan ludah. "Ali benar, Seli. Kita hanya jadi sasaran empuk di dalam kapsul perak. Aku tidak bisa terus-menerus membuat tameng transparan. Ali tidak bisa terus-menerus menerbangkan ILY. Saatnya kita bertarung serius."
"Terima kasih, Ra. Mari kita bertarung." Ali lompat ke bebatuan bangunan kuno yang runtuh. Dia tidak lagi mengeluarkan pentungan kasti yang selama ini dia bawa. Kini dia mengenakan Sarung Tangan Bumi. Itulah senjatanya.
Sementara itu dua monster badak berlarian mendekat ke arah bangunan kuno. Meraung. Aku melihat bayangan mereka di atas danau.
Ali menggeram. Dalam waktu sedetik dia berubah, bertransformasi menjadi "beruang. Tubuhnya tetap seperti manusia, tapi sarung tangannya berubah menjadi tangan beruang dengan bulu-bulu tebal. Faar telah mengajari Ali mengaktifkan kekuatan Sarung Tangan Bumi. Dia bisa mengendalikan sepenuhnya transformasi beruang buas itu. Dia bukan Ali yang lemah di setiap pertarungan jarak dekat, dia petarung dunia paralel yang hebat.
Aku juga lompat ke samping kanan Ali, memasang kuda-kuda, berkonsentrasi penuh. Kesiur angin kencang terdengar. Salju berguguran di sekitar kami. Aku siap bertarung bersisian dengan Ali.
Seli juga ikut lompat bergabung, berdiri di samping kiri Ali. Seli tidak akan pernah membiarkan kami bertarung sendirian. Meskipun sering berbeda pendapat, dia selalu ada bersama kami. Tangan Seli terangkat ke atas. Seketika, sarung tangannya mengeluarkan cahaya terang-benderang. Ruangan kubus dengan sisi dua puluh kilometer itu seperti disinari matahari jarak dekat. Menyilaukan. Kapan pun tangan itu bisa mengirim petir biru.
ARGGHHH!!! ARGHHH!!
Sebagai balasannya, dua monster badak justru mempercepat lari mereka, meraung kencang. Mereka berlari di permukaan danau.
Kali ini mereka menyerang kami, seolah melihat makanan lezat setelah sebulan kelaparan.
PERTARUNGAN jarak dekat dimulai.
Tersisa jarak lima puluh meter dari kami, Seli melepas dua petir biru. CTAR! CTAR! Itu petir yang besar. Susul-menyusul.
Dua monster badak lincah menghindar, petir itu menghantam udara kosong dan meletup. Dua monster itu kembali menerjang, gerakan mereka semakin cepat.
Aku mengatupkan rahang. Sepuluh meter lagi, menunggu hingga monster itu dekat, giliranku melepas pukulan berdentum.
Dua monster badak itu kali ini tidak menghindar. Salah satunya mengarahkan tombak ke depan, balas mengirim pukulan berdentum. Dua pukulan serupa bertemu. BUM! Suara keras memekakkan telinga. Butiran salju menyelimuti sekitar bangunan kuno. Tubuhku terpelanting lima meter. Monster itu bergeming, selangkah pun tidak berpengaruh. Kemudian mereka bergerak maju. Monster itu kuat sekali.
Giliran Ali menyambutnya. Ali loncat, mengirim tinju ke depan. Meski tubuhnya bukan lagi beruang pemarah, pukulan Ali sama kuatnya.
Pukulan berdentum dibalas pukulan berdentum. Tinju dibalas tinju. Jual-beli serangan. Monster yang satunya loncat, tangan kosongnya menyambut tinju Ali.
BUM!
Ali terbanting ke belakang, sama sepertiku.
Dua monster itu beringas mengejar Ali.
Aku segera melancarkan teknik teleportasi. Plop! Tubuhku yang masih mengambang di udara menghilang, kemudian muncul di depan dua monster itu, memotong gerakan mereka. Tanganku teracung ke depan. Bukan pukulan berdentum yang kuarahkan ke mereka, melainkan teknik energi dingin.
SROOOMMM!
Dua larik cahaya keluar dari tanganku, telak mengenai dada dua monster badak itu. Suhu di sekitar kami langsung turun ke minus 100 derajat. Gerakan dua monster itu terhenti. Tubuh mereka membeku. Es tebal merayap cepat ke arah kaki, tangan, dan wajah mereka. Sepertinya akan berhasil.
Monster itu meraung. Tombak perak mereka terlihat panas membara. Dalam sekejap, lapisan es yang menyelimuti tubuh mereka luruh ke bebatuan bangunan kuno. Tombak itu sekarang terangkat ke arahku, menyemburkan api-bukan pukulan berdentum.
Astaga! Aku belum pernah melihat teknik itu. Aku tidak tahu ternyata tombak itu bisa mengeluarkan api.
Plop! Tubuhku menghilang. Aku meraih tangan Seli yang mematung karena kaget menyaksikan api. Sedetik kemudian aku dan Seli muncul di atas bangunan setengah bola. Ali juga loncat ke sana, menjauh.
Bola api menghanguskan apa pun dalam radius dua puluh meter. Hebat sekali serangan monster ini.
"Ini tidak akan mudah." Ali menggeram.
Aku mengangguk. Dua monster ini jelas tangguh.
"Apa yang akan kita lakukan, Ra?"
"Gunakan latihan kita selama ini." Aku menjawab tegas.
Sepulang dari Klan Bintang-menyaksikan betapa kompaknya Pasukan Bayangan dan Pasukan Matahari bahu-membahu bertempur-aku, Seli, dan Ali ikut melatih gerakan itu. Kami bisa saling mengisi gerakan, bekerja sama memaksimalkan teknik setiap klan. Jika ada rekan yang menyerang, rekan lain siap membuat pertahanan.
Kami bertiga segera memasang kuda-kuda. Waktu kami tidak banyak. Dua monster badak itu sudah loncat ke atas bangunan setengah bola. Langsung mengirim pukulan berdentum dengan tombak perak.
Tapi aku sudah siap. Aku segera membuat tameng transparan yang kokoh. Tameng itu berhasil menahannya saat monster itu masih mengambang, butuh sepersekian detik mengirim serangan berikutnya atau memperbaiki posisi. Aku berseru, "SELI!"
Seli mengangguk. Dia keluar dari tameng, mengirim petir biru. Tidak sempat menghindar, dua monster itu telak terkena petir. Gerakan mereka tertahan.
"ALI!" Aku menoleh ke kanan.
Sekarang giliran Ali tangkas loncat ke atas, tinjunya bergerak cepat. BUK! BUK! Tinju Ali silih berganti mengenai wajah kedua badak itu. Dua monster itu terbanting sebelum menyadari apa yang menghantam mereka.
"Semua maju!" Aku berseru.
Kami bertiga lompat turun dari bangunan setengah bola.
Kerja sama kami berhasil. Serangan Seli dan Ali sepertinya tidak terlalu berarti bagi dua monster badak itu, tapi dengan saling mengisi, kami bisa mengendalikan pertarungan. Pengaturan waktu penting sekali dalam pertempuran jarak dekat.
Dua monster itu berusaha bangkit.
"Seli! Teknik kinetik!" Aku berseru lagi. Kami tidak akan memberikan ruang bagi mereka.
Seli mengangkat tangannya, berteriak. Puing-puing bangunan setengah bola ikut terangkat ke udara. Sebelum dua monster itu berdiri sempurna, Seli mengempaskan tangannya ke bawah. Puing-puing bebatuan yang mengambang itu bergerak sesuai irama gerakan tangan Seli, seperti peluru menembaki monster tersebut.
Dua monster badak itu meraung marah.
"ALI!"
Ali melesat ke depan, kembali mengirim tinju. Tetapi terlambat! Salah satu dari monster badak itu masih sempat mengacungkan tombak perak, siap mengirim pukulan berdentum ke arah Ali.
Aku tidak akan membiarkannya. Aku segera melesat ke depan, membuat tameng transparan.
BUM! Pukulan itu mengenai tamengku. Aku terbanting dua langkah, tapi tamengku utuh, tidak meletus.
"SELI!!"
Seli tahu apa yang harus dia lakukan. Dia maju lagi, mengirim petir biru. CTAR! CTAR! Giliran dua monster itu terbanting ke belakang terkena sambaran petir.
Inilah latihan kami. Saling mengisi. Saling melindungi. Bergerak cepat.
Setengah jam berlalu.
Pertempuran kami hampir memorak-porandakan separuh ruangan itu. Danau yang berlubang, hutan-hutan yang hangus, bangunan kuno yang runtuh separuhnya. Sejauh ini kami berhasil menahan serangan dua monster badak. Tetapi masalah terbesarnya, stamina kami mulai habis. Sampai kapan kami bisa menahannya?
Tubuhku basah kuyup oleh keringat. Seli tersengal. Dia mulai lelah. Dan kami tidak menggunakan seragam hitam-hitam desain Ilo, Kami memakai jaket merah marun seragam sekolah. Tanpa seragam Ilo dengan teknologi tinggi, setiap kali kami terbanting atau terkena pukulan, tubuh kami terasa sakit, bahkan bengkak. Tidak ada yang melindungi.
Setengah jam lagi berlalu cepat.
"Sisi kanan, Ali! Pertahanannya terbuka!" Aku berseru.
Ali melesat ke sana, mengirim tinju, mengenai dada salah satu monster. Cukup untuk menahan laju serangan.
"SELI!!"
Seli melompat, giliran dia mengirim petir. Satu monster lainnya juga tertahan. Tapi hanya dua detik, mereka merangsek maju lagi.
"Mundur!"
Aku segera membuat tameng transparan. Seli dan Ali berkumpul di belakangku.
BUUUM! Dua bola api mengenai tamengku. Hawa panas tetap terasa menyengat kulit meski tamengku berhasil menahannya.
Ali di belakang ikut membuat tameng transparan, membantu pertahanan.
"Terima kasih, Ali."
Ali mengangguk. Napasnya mulai tersengal. Keringat mengalir di pelipisnya
Kami sudah bertahan habis-habisan satu jam terakhir. Jika di awal pertarungan kami yang lebih menguasai ritme, semakin lama dua monster itu yang unggul jauh. Mereka masih terlihat segar bugar. Gerakan mereka tetap tangkas dan buas. Sejauh ini pukulan kami hanya bisa menahan mereka, tapi tidak bisa melukai apalagi menghabisi. Tubuh monster badak ini kuat sekali.
"Apa yang harus kita lakukan sekarang, Ra?" Seli berbisik, napasnya satu-dua.
"Bertarung sampai titik penghabisan," tegasku.
Ali, yang fisiknya lebih kuat dibanding kami dalam wujud beruang pemarah, juga terlihat tertatih. Tadi salah satu tombak perak menghantam kakinya, membuat paha kanannya bengkak.
"Kamu tidak apa-apa, Ali?" Aku bertanya.
"Aku baik-baik saja." Ali mengangguk. "Ra... apakah dua monster ini punya kelemahan?"
Sejujurnya, aku tidak tahu. Semua teknik yang kami keluarkan sia-sia.
Ali yang biasanya genius, kali ini juga mentok. Dia tidak punya ide bagaimana mengalahkan dua monster badak ini. Dan kami tidak punya banyak waktu untuk mengobrol membahasnya. Lihatlah, dua monster itu sudah merangsek untuk kesekian kalinya, kembali menyerang. Seperti tidak pernah kehabisan napas.
"SELI!!" Aku berseru.
Seli mengirim petir, berusaha menahan dari jauh. Petir itu sudah tidak seterang sebelumnya, mudah saja dihindari.
Dua tombak perak teracung. Aku bergegas membuat tameng transparan. Tapi taktikku keliru. Tombak monster badak itu tidak melancarkan pukulan berdentum. Salah satu monster mengiris tamengku dengan ujung tombaknya. Tamengku meletus. Monster satunya lagi bersiap mengirim bola api besar. Kami dalam masalah besar tanpa tameng.
Pada detik terakhir, aku segera memutuskan meraih tangan Seli dan Ali. Plop! Tubuh kami menghilang dan muncul di atas bangunan setengah bola yang berukuran paling besar-satu-satunya bangunan yang masih utuh seratus meter menjauh dari dua monster badak itu, menjauh dari bola api.
Napasku tersersengal. "Kita tidak akan bisa bertahan lebih lama lagi." Aku menyeka keringat di leher.
"Bagaimana jika kita kembali masuk ke ILY, Ra?" Seli memberi usul. "Terbang setinggi mungkin."
Ali menggeleng. "Kita tidak bisa terbang tinggi, Seli. Berapa kali aku harus bilang, ada lapisan tak terlihat di atas sana. ILY bisa melewatinya turun, tapi tidak bisa melewatinya ke atas."
Sementara di depan sana, dua monster badak meraung marah saat tahu bola api membakar udara kosong. Mereka menoleh cepat ke segala penjuru mencari kami. Begitu melihat posisi kami di atas bangunan setengah bola, mereka berlari menyerang lagi.
Kali ini kami benar-benar terdesak.
Aku berusaha berpikir cepat. Apa yang harus kami lakukan? Bagaimana meloloskan diri dari dua monster badak ini? Kami butuh keajaiban. Nasib petualangan kami bisa berakhir di ruangan ini tanpa keajaiban tersebut.
Dua monster itu tinggal lima puluh meter.
"Ra-" Seli berkata pelan.
Aku menoleh. "Ada apa, Sel?"
Seli menunjuk dinding timur. Ada siluet cahaya di sana. "Itu apa, Ra? Apakah itu sunrise?"
"Tidak mungkin, Sel. Kita baru satu jam di ruangan ini. Bagaimana mungkin matahari sudah terbit?"
Tetapi itu memang cahaya matahari terbit. Cahaya itu semakin terang, semakin besar. Bola matahari muncul di kaki dinding timur.
"Ruangan ini sepertinya memiliki siklus siang dan malam lebih cepat. Setiap satu jam berganti siang dan malam. Seperti ruangan di Klan Bintang yang cukup satu jam saja siklus musim sepanjang tahunnya." Ali menjelaskan pelan.
Entahlah, apakah fakta baru itu membantu kami atau tidak. Jarak dua monster itu tinggal dua puluh meter. Kali ini tidak ada ampun kalau mereka melepas pukulan berdentum paling kuat yang mereka miliki.
Aku berusaha membuat tameng transparan dengan sisa tenaga. Ali dan Seli juga mengirim serangan balasan. Kami tahu itu sia-sia, tapi setidaknya kami telah berusaha.
BUM! Tamengku robek, pukulan Ali dan Seli juga sia-sia. Tubuh kami terbanting jatuh dari bangunan setengah bola karena terkena pukulan lawan, lalu menggelinding. Aku mengaduh, kaki Ali kembali mengenai wajahku.
Seli pingsan lebih dulu, badannya menghantam bebatuan bangunan kuno. Bongkahan batu juga menimpa badannya. Ali berusaha merangkak di antara kepulan debu, tapi terjatuh lagi, paha kanannya semakin bengkak. Aku hanya bisa beranjak duduk.
Dengan buas dua monster itu bersiap kembali mengirim pukulan mematikan. Dengan jarak sedekat itu, tidak ada waktu menghindarinya.
Aku mendongak, menatap dinding timur. Matahari akhirnya terbit. Cahayanya telah tiba di pelataran bangunan kuno, membasuh lembut bangunan setengah bola, menyiram wajahku dan dua monster itu.
Ini mungkin akhir kisah kami. Aku menghela napas pelan. Seharusnya kami tidak pernah datang ke ruangan ini. Seharusnya kami mendengarkan ILY yang melarangnya.
Aku memejamkan mata. Aku bersiap menerima serangan itu, tidak bisa melakukan apa pun lagi.
BUUUMMM!
Namun... hei, tidak terjadi apa-apa. Tubuhku tidak terbanting.
Aku membuka mata.
Bukan kami, justru dua monster itu terbanting ke lantai bangunan kuno seiring dentuman keras tadi, seperti habis terkena pukulan keras, lantas menghilang begitu saja.
Mataku silau oleh cahaya matahari, menatap sekitar dengan bingung. Aku berusaha menerka apa yang barusan terjadi. Ke mana monster itu pergi? Kenapa mereka mendadak hilang?
Sebagai gantinya, dua sosok manusia justru berlari mendekati kami. Bukan monster badak tadi, melainkan manusia biasa. Laki-laki.
"Kalian tidak apa-apa?" Salah satu dari mereka bertanya, menatap kami cemas, berdiri di hadapanku.
Aku mengerjapkan mata, mendongak. Samar melihatnya.
"Bantu yang tertimpa batu, Ngglanggeran! Aku akan membantu yang laki-laki." Temannya melesat cepat mendekati Seli dan Ali.
Siapa mereka? Dari klan mana? Ngglanggeran? Apakah itu nama salah satu dari mereka?
Di setengah kesadaranku, yang bisa kupastikan segera adalah dua pemuda ini terlihat serupa. Usia mereka sekitar 25 tahun menurut ukuran Klan Bumi. Mereka mengenakan pakaian berwarna abu-abu, terlihat gagah. Rambut mereka terpotong rapi dengan model yang tak pernah kulihat di dunia paralel. Tangan mereka menggenggam tongkat perak kecil. Bentuk hidung, mata, mulut, garis wajah mereka berdua mirip sekali.
Apakah mereka kembar?
Aku hendak bertanya, menyapa, tapi sudah terkulai kehabisan tenaga.
MATAHARI sudah tumbang di dinding barat saat aku membuka mata.
Aku mengerjapkan mata.
"Hei, akhirnya kamu siuman," seseorang menyapaku.
Aku menoleh. Salah satu pemuda yang terakhir kali kulihat sebelum pingsan menungguiku. Wajahnya terlihat riang mengetahui aku telah siuman. Dia tersenyum ramah.
Aku beranjak duduk. Teringat sesuatu, aku refleks mengangkat tangan, bersiap-siap atas situasi buruk. Jangan-jangan dua monster itu kembali datang.
Pemuda itu tertawa. "Tidak perlu cemas. Dua ceros itu telah pergi."
Ceros?
"Iya, ceros. Maksudku, badak bercula. Begitu penduduk klan kalian menyebutnya, bukan?"
Aku mengangguk, menurunkan tangan. Teringat sesuatu lagi, aku bergegas menatap sekitar.
Ali dan Seli, dua orang yang kucari, duduk tidak jauh dariku. Bersandarkan dinding bangunan kuno, sepertinya mereka juga baru saja siuman. Mereka terlihat baik-baik saja. Pemuda yang lainnya sedang bercakap-cakap dengan mereka.
Aku menatap bangunan kuno ini dengan heran. Tidak ada bangunan setengah bola yang bolong. Tidak ada puing-puing, juga reruntuhan bebatuan. Bangunan kuno ini kembali utuh. Juga hutan yang porak-poranda, danau yang berlubang, pegunungan salju yang sompal. Semua terlihat seperti sedia kala. Indah seperti pertama kali kami melihatnya. Apa yang terjadi? Apakah pertarungan kami dengan dua monster sebelumnya hanya mimpi? Kalau itu hanya mimpi, kenapa tubuhku masih terasa pegal?
"Hei, Ngglanggeran! Apakah yang satu itu sudah siuman?" Pemuda di dekat Ali dan Seli berseru.
"Iya, dia sudah siuman, Ngglanggeram!" Pemuda di dekatku menjawab sambil berdiri. "Ayo, mari bergabung dengan dua temanmu."
Aku ikut berdiri, mengikuti langkahnya, dan tiba di tempat Ali dan Seli duduk.
"Kalian tidak apa-apa?" Aku langsung bertanya, memastikan.
Ali dan Seli mengangguk. Mereka baik-baik saja.
Bengkak di paha kanan Ali sudah mengempis. Seli terlihat sehat, wajahnya tidak pucat lagi.
"Mereka berdua memiliki teknik penyembuhan," bisik Seli.
Dua pemuda itu berjongkok di depan kami, menatap bersahabat. Syukurlah. Jika dilihat dari ekspresi wajah mereka, mereka jelas bukan musuh kami. Dalam kondisi yang lebih baik, aku bisa menatap mereka lebih detail. Wajah mereka berdua bagai pinang dibelah dua. Persis sekali.
"Teknik penyembuhan... Apakah kalian dari Klan Bulan?" Aku bertanya.
"Klan Bulan? Oh, maksudmu klan yang tidak berpenghuni itu. Tidak. Kami tidak datang dari sana."
Aku menatap penuh selidik lawan bicaraku. Apa yang dia katakan barusan? Klan tidak berpenghuni? Jelas-jelas Kota Tishri memiliki jutaan penduduk.
"Mereka berdua sepertinya datang dari dunia paralel yang lebih jauh, Ra. Bukan dari Klan Bulan." Ali memberitahu, mencoba menduga-duga.
Dunia paratel yang lebih jauh? Bukankah hanya ada empat klan di dunia paralel?
Sungguh tidak mudah mencerna informasi baru yang kudapatkan dari dua pemuda ini-meskipun Ali sudah membantu menyederhanakannya.
"Kita belum berkenalan secara resmi. Namaku Ngglanggeran." Pemuda itu menunjuk dirinya, lantas menoleh ke samping. "Dia Ngglanggeram."
"Apakah kalian kembar?" Seli ingin tahu.
"Kembar? Oh, maksud kalian binjak? Iya, kami memang kembar. Binjak." Ngglanggeran tersenyum.
"Tentang klan, karena kalian telah bertanya-tanya tadi, kami datang dari Klan Aldebaran," Ngglanggeram menambahkan. Aldebaran? Aku terdiam. Aku tidak pernah mendengar tempat itu.
Seli menatap Ali.
"Itu bintang paling terang di konstelasi Taurus, Seli. Jaraknya 65 tahun cahaya dari Matahari. Salah satu bintang dalam tata surya kita." Ali berbisik memberitahu.
Aku ikut menoleh kepada Ali. "Dari bintang lain? Jadi, si kembar ini alien? Datang dari luar angkasa? Kenapa dia ada di perut bumi?"
Ali menggeleng. "Itu nama klan lain yang ada di dunia paralel, Ra. Sama seperti Klan Bulan, Klan Matahari, atau Klan Bumi. Mereka bukan alien seperti di film-film. Konsepnya berbeda."
"Tapi bukankah kamu tadi bilang itu nama salah satu bintang di galaksi Bima Sakti?" tanyaku lagi.
"Aku juga bertanya-tanya tentang hal yang sama," Seli ikut berbisik. "Kenapa mereka menamai klan-klan dunia paralel dengan nama Bumi, Bulan, Matahari, Aldebaran? Mereka meniru benda-benda langit saat menamainya, Ali?"
"Keliru, Seli!" Ali menggeleng. "Sebaliknya, kitalah yang meniru mereka. Dulu, informasi tentang klan-klan dunia paralel masih diketahui banyak orang, catatan tentang itu masih ada. Lantas kita meniru, menamai benda-benda langit dengan nama klan-klan tersebut. Ini Bumi, itu Bulan, itu Matahari, Bintang, dan seterusnya. Hari ini tidak ada lagi yang tahu. Kita hanya tahu itu hanya benda langit, tanpa mengetahui itu aslinya adalah nama dunia paralel."
Seli mengangguk-itu masuk akal. Sepertinya itulah asal-muasal nama-nama benda langit, datang dari nama klan dunia paralel.
Ngglanggeran-yang masih berjongkok di depan kami-memperhatikan kami berbicara. Dia ikut mengangguk.
"Teman kalian yang satu ini pintar sekali menyimpulkan sesuatu."
Ali memperbaiki posisi tubuhnya jadi lebih tegak. Wajahnya terlihat senang dipuji.
Aku menyikut Ali. Melotot padanya.
"Siapa nama kalian, kalau boleh tahu?" tanya Ngglanggeram.
Aku segera menyebutkan nama kami. Lengkap dengan asal klan.
Ngglanggeran dan Ngglanggeram menatap kami penuh antusiasme. "Hei, sudah lama sekali kami tidak keluar dari ruangan ini. Kami baru tahu bahwa Klan Bulan dan Klan Matahari telah berpenghuni."
"Apakah kalian pernah ke klan itu?" Aku bertanya.
"Tentu saja. Empat puluh ribu tahun lalu saat kami datang, semuanya masih kosong."
Aku hampir loncat dari duduk. Empat puluh ribu tahun lalu?
"Berapa usia kalian?" Seli bertanya ragu-ragu.
"Lupa. Kami tidak menghitungnya." Ngglanggeram tertawa.
Aku dan Seli saling tatap. Ini semakin sulit dicerna.
"Ini ruangan apa?" Aku bertanya hal lain.
"Ruangan ini dulunya tempat tinggal terbaik kami. Bor-O-Bdur." Wajah Ngglanggeran yang riang mendadak berubah suram. "Empat puluh ribu tahun lalu kami adalah anggota ekspedisi besar Klan Aldebaran untuk menemukan klan-klan lain di dunia paralel. Pemimpin Klan membuka portal raksasa menuju seluruh penjuru. Tidak kurang dari empat puluh kapsul terbang melintasi portal menuju klan yang tidak pernah dikunjungi. Itu ekspedisi dengan tujuan mulia, kami mencari klan lain yang memiliki kehidupan. Menyebarkan pengetahuan Aldebaran. Atau kami belajar darinya jika ternyata teknologi mereka lebih tinggi. Aku dan Ngglanggeram tiba di Klan Bumi bersama sekitar seratus orang lainnya.
"Sungguh menakjubkan! Klan Bumi adalah tempat terhijau yang pernah kulihat. Tumbuh-tumbuhan subur menghijau. Kami menemukan penduduk asli. Masih sangat primitif. Satu-dua curiga dan menyerang kami, tapi itu bukan masalah besar. Kami datang dengan damai, bukan berperang. Perlahan-lahan penduduk Bumi menerima kami. Lantas kami memutuskan menetap di klan ini, membaur dengan mereka, membagikan pengetahuan, termasuk bahasa. Kita sekarang bisa bicara dengan mudah, karena aku mengenali bahasa yang kalian gunakan, salah satu bahasa yang pernah kami ajarkan. Mungkin satu-dua istilah seperti ceros, binjak, telah berkembang dengan sendirinya.
"Kami juga mengajari penduduk Klan Bumi mengenal api, membuat alat berburu, menetap, bertani, ilmu pengetahuan, dan teknologi. Mereka tidak secepat itu belajar. Klan kalian tidak memiliki kode genetik belajar cepat, tapi itu tetap saja sebuah kemajuan. Satu-dua di antara mereka bahkan membuat kerajaan, negara, senjata, dan astaga, sifat jahat mereka muncul! Benar-benar menyedihkan. Penduduk Bumi akhirnya berperang satu sama lain. Maka kami memutuskan membuat bangunan besar ini, memisahkan diri dari penduduk asli Bumi. Aslinya ruangan ini ada di permukaan sana, bangunan di tengah danau indah, laksana bunga teratai. Ribuan tahun kami hidup damai di permukaan, terputus dari hiruk-pikuk Klan Bumi. Hingga pada suatu hari, persisnya dua ribu tahun lalu, semua berubah."
Ngglanggeran diam, menatap dinding timur. Matahari semakin rendah. Cahaya lembutnya menyiram seluruh ruangan.
"Apa yang terjadi?" Aku bertanya tidak sabaran. Si kembar ini baru saja menyebut "dua ribu tahun lalu. Frasa itu sangat penting dalam setiap petualangan kami.
"Ada seseorang yang berhasil mendatangi bangunan kami-seperti yang kalian lakukan saat ini. Seorang anak muda. Usianya paling hanya dua puluh tahun menurut ukuran klan kalian. Menarik sekali, anak muda ini sepertinya bukan penduduk asli Klan Bumi. Dia menguasai teknik-teknik yang kami bawa dari Aldebaran. Pukulan berdentum, teknik penyembuhan, menghilang. Dia pasti memiliki garis keturunan dari sana, meski telah bercampur dengan penduduk asli. Atau dia datang dari klan lain tempat ekspedisi besar kami mendarat.
"Anak muda ini datang hendak belajar. Kami menyambutnya dengan baik. Kami selalu suka dengan orang-orang yang mau belajar. Apalagi seseorang yang bisa menemukan tempat tinggal kami, melewati kesulitan yang kami buat agar orang luar tidak tahu lokasi kami. Hei, anak muda ini sangat ambisius, tidak sabaran, dan keras kepala. Dan pintar tentu saja. Aku seperti menemukan murid terbaik yang pernah ada. Bertahun-tahun dia tinggal di sini, hingga dia memaksa belajar menguasai teknik paling penting milikku dan Ngglanggeram."
Si kembar diam lagi.
"Teknik apa?" desak Seli.
"Teknik manipulasi ruang dan waktu." Ali yang menjawab.
"Hei! Bagaimana kamu tahu?" Ngglanggeran menoleh ke arah Ali, menatap takjub. "Kamu genius sekali, Ali. Itu tebakan yang tepat. Aku tidak percaya kamu penduduk asli Klan Bumi. Kamu seperti datang dari Aldebaran, salah satu penduduk paling pintar di sana."
Ali sekali lagi menegakkan badan, sok bergaya.
Aku menoleh ke Ali-kali ini aku tidak menyikutnya. Bagaimana dia bisa menebaknya?
"Itu mudah, Ra. Ruangan ini hancur lebur tadi malam. Tapi saat kita siuman, lihat saja, semuanya telah pulih. Mereka bisa memperbaikinya dengan memanipulasi ruang dan waktu."
"Akurat sekali, Ali." Ngglanggeran mengangguk, tersenyum. "Kami bisa memanipulasi ruang dan waktu. Itu teknik langka Klan Aldebaran."
"Apa yang terjadi dengan anak muda itu?" Seli memotong, mengembalikan topik percakapan.
"Kami menolak mengajarkan teknik itu kepadanya. Sepintar apa pun dia, kami tetap menolak. Satu, teknik itu sesungguhnya tidak bisa diajarkan, teknik itu datang dengan sendirinya kepada orang yang layak. Dua, teknik itu bisa membahayakan seluruh dunia paralel jika disalahgunakan. Meski kecewa, anak muda itu sepertinya bisa menerima keputusan kami. Hingga esok harinya kami baru menyadari, anak muda itu telah pergi diam-diam dengan membawa benda paling penting milikku dan Ngglanggeram."
"Benda penting?" Seli bertanya.
"Ya. Tanpa benda itu, terjadilah hal paling mengerikan."
"Hal mengerikan apa?" Suara Seli tertahan.
"Benda itu menjaga ceros, dua monster badak yang kalian hadapi sebelumnya. Ceros adalah makhluk mengerikan dari Aldebaran, keluar setiap malam tiba. Begitu matahari tenggelam, ceros muncul. Mereka menyerang siapa saja, mengamuk. Saat matahari terbit, makhluk itu menghilang, menyisakan kerusakan besar. Saat benda milik kami itu dicuri, kami tidak bisa menjaga ceros tetap dalam kurungannya. Ceros muncul mengamuk. Satu per satu anggota rombongan kami tewas. Tidak hanya itu, ceros juga menyerang kota-kota dan desa-desa di Klan Bumi lainnya. Aku dan Ngglanggeram tidak bisa mengendalikan ceros tanpa benda yang dicuri anak muda sebelumnya. Maka setiap malam tiba, ceros muncul. Itu tidak bisa dibiarkan berlarut-larut, atau seluruh bumi akan hancur lebur."
Wajah Ngglanggeran terlihat sedih.
"Kami akhirnya memutuskan memasukkan ruangan ini ke perut bumi. Menguncinya dengan lorong-lorong dan selaput tak kasatmata agar ceros tidak bisa loncat ke atas melarikan diri. Benda atau apa pun memang bisa masuk ke sini, seperti kapsul perak kalian, tapi tidak bisa keluar. Kami juga membuat siklus siang dan malam lebih pendek di ruangan ini, agar ceros tidak merusak banyak hal terlalu lama. Inilah ruangan tersebut. Bor-O-Bdur, tempat kami terkunci entah berapa lamanya."
"Benda apakah yang dicuri anak muda itu?" Seli makin penasaran.
Ngglanggeran tidak menjawab. Dia menoleh, menatap dinding barat. Wajahnya tiba-tiba cemas. Matahari bersiap tenggelam.
"Waktu kita tidak banyak, Seli, Ali, Raib. Kalian harus bersembunyi."
"Bersembunyi?" Seli mencicit.
"YA! Bergegaslah. Matahari hampir tenggelam." Ngglanggeram mulai panik.
Memangnya kenapa jika matahari tenggelam? Bukankah itu indah sekali? Sunset yang hebat?
Si kembar sudah lebih dulu mengangkat tangan.
Plop! Tubuh kami menghilang dan muncul di dalam salah satu bangunan setengah bola. Keren! Itu teknik teleportasi tanpa harus menyentuh orang lain. Hanya dalam radius beberapa meter, kami bertiga menghilang bersama si kembar.
"Kalian tinggal di dalam bangunan setengah bola ini. Jangan keluar, jangan coba-coba menyalakan apa pun, dan jangan berisik. Sepanjang kalian tetap di sini, ceros tidak akan mengganggu kalian. Apa pun yang terjadi, jangan keluar. Paham?" Ngglanggeran menatap kami serius.
Kami bertiga mengangguk tanpa sempat bertanya. Membayangkan kejadian malam sebelumnya cukup membuat kami tidak akan melanggar peraturan itu.
Si kembar beranjak hendak pergi.
"Eh, kalian mau ke mana?" tanya Seli. "Kalian tidak ikut bersembunyi bersama kami di sini?"
Ngglanggeran menggeleng. "Kami akan ke bangunan setengah bola lainnya."
Dalam sekejap, dua pemuda itu telah menggunakan teknik teleportasi. Menghilang.
Lewat celah di bangunan setengah bola, kami mengintip ke luar. Matahari sempurna tenggelam. Gelap menyelimuti ruangan.
ARGHHH!!
ARGHHH!!
Terdengar dua raungan panjang.
Itu ceros! Monster badak itu telah keluar.
"Kenapa mereka tidak tinggal bersama kita, Ali?" Seli mengusap wajahnya yang pucat. Lantai ruangan tempat kami bersembunyi bergetar setiap kali ceros meraung dan berlari ke sana kemari.
Ali mengembuskan napas pelan. Wajahnya prihatin.
"Karena ceros adalah mereka, Seli. Ngglanggeran dan Ngglanggeram. Si kembar yang berubah wujud menjadi monster badak bercula empat setiap kali malam tiba. Mereka tidak bisa mengendalikan perubahan tersebut tanpa alat yang dicuri."
Astaga!
Aku dan Seli terdiam. Apakah Ali serius? Atau dia sembarang membuat kesimpulan?
"Dan anak muda yang mencuri sesuatu dari mereka itu adalah si Tanpa Mahkota! Dua ribu tahun lalu, saat bertualang ke berbagai klan, si Tanpa Mahkota menemukan Bor-O-Bdur, ruangan ini, saat masih di atas permukaan bumi." Ali menghela napas pelan.
Aku hampir tersedak. Aku segera menutup mulut-kami tidak boleh berisik.
"Masa-masa itu, si Tanpa Mahkota sedang semangatnya bertualang ke seluruh dunia paralel. Dia memiliki ambisi besar, menyukai kekuatan. Dia belajar apa pun, dari siapa pun. Si Tanpa Mahkota hendak belajar teknik manipulasi ruang dan waktu, tapi ditolak oleh si kembar. Apa yang terjadi berikutnya, bisa kalian simpulkan sendiri. Sekarang aku juga tahu kenapa sensorku mendeteksi kekuatan dunia paralel skala 10. Itu adalah si kembar yang berubah wujud."
ARGHHH!!
ARGHHH!!
Sekali lagi di kejauhan terdengar raungan panjang.
BUMMM!
BUMMM!
Kedua ceros itu mengamuk, memukuli gunung-gunung salju. Dentuman kencang terdengar silih berganti.
Lantai bangunan tempat kami sembunyi bergetar hebat. Debu berjatuhan dari atap.
Seli gemetar di sebelahku.
Aku mengusap wajah. Ini jelas bukan lagi karyawisata menyenangkan. Seli juga menatapku pucat. Seandainya kami masih berada bersama Bu Ati dan murid-murid lain....
MESKI hanya satu jam, mendengar ceros mengamuk di luar sana, malam terasa amat sangat panjang. Sesekali aku menahan napas, terutama saat ceros berada di dekat bangunan setengah bola. Monster itu seperti menciumi sekitar kami, mencari sesuatu. Kemudian mereka meraung, marah memukuli lantai bangunan kuno.
Seli pucat, berusaha mati-matian tidak refleks berseru. Aku menggenggam jemarinya, meyakinkan dia bahwa semua akan baik-baik saja. Sekali kami ketahuan berada di dalam bangunan setengah bola, entahlah apa yang akan terjadi. Kalau ceros sampai meremukkan bangunan ini, kami tidak akan kuat bertarung melawan mereka.
Namun, Ali tetap santai. Dia justru hendak tidur.
Entah hati dan kepala Ali terbuat dari apa, anak itu selalu santai. Bagaimana mungkin dia menguap lebar, mengantuk saat ceros persis berada beberapa meter di luar sana, hanya dipisahkan dinding tipis?
"Ngglanggeran sudah bilang tempat ini aman, Seli. Si kembar pasti telah memasang penangkal atau sesuatu di dalam bangunan ini agar kita tidak ketahuan. Apa yang harus kamu cemaskan? Ini seperti menonton film dan kita sudah tahu ending-nya. Ceros tidak bisa menemukan kita. The end. Mari kita beristirahat." Ali menggeliat, meluruskan kaki.
Setidaknya ada empat kali ceros berada di dekat tempat kami bersembunyi, seakan mencari sesuatu. Mungkin mencari benda yang dulu dicuri si Tanpa Mahkota.
Tombak perak besar terdengar mengiris lantai bangunan kuno. Suara mereka nyaring, membuat kuping sakit. Tangan besar mereka mengetuk-ngetuk bangunan setengah bola. Tapi hanya itu. Sejenak kemudian, ceros kembali berlari ke gunung-gunung salju. Melepas pukulan berdentum berkali-kali.
Satu jam sepertinya lama sekali. Lantas semua mendadak lengang.
Aku mengembuskan napas lega.
Matahari telah terbit. Lihatlah, cahayanya melewati lubang-lubang kecil bangunan setengah bola, tiba di lantai bangunan kuno, dan satu siluet menerpa wajah kami.
Seli ikut mengembuskan napas.
Ceros telah menghilang.
"Hoaaeemm!" Ali menguap lebar, membuka mata, lalu beranjak duduk. Ternyata dia sungguhan tertidur setengah jam terakhir. "Perutku lapar. Apakah di dalam bangunan ini ada makanannya?" Ali berdiri, memeriksa sekitar.
Aku hampir menimpuk Ali dengan batu kerikil. Dia jelas mengambil jatah makananku dan Seli saat kami di atas kapsul perak, dan kini tetap merasa lapar?
"Petualangan begini selalu membuat selera makanku bertambah, Ra. Semoga makanan mereka bukan bubur putih lengket Klan Bintang itu." Ali mengangkat bahu, terus memeriksa.
Aku ikut berdiri, disusul Seli. Ruangan itu kosong, tidak ada apa pun. Kami mungkin sebaiknya keluar dari ruangan ini.
Plop! Salah satu dari si kembar muncul di dalam tempat kami bersembunyi.
"Selamat pagi, Raib, Seli, Ali." Pemuda itu tersenyum ramah.
Aku dan Seli masih menatapnya takut-takut. Tak terbayangkan jika beberapa detik lalu dia adalah ceros, monster ganas berbadan manusia berkepala badak.
"Pagi." Ali yang menjawab salam. Santai.
"Aku mendengar kamu bertanya apakah ada makanan di sini, Ali?" Pemuda itu menatap Ali.
Ali mengangguk.
"Kabar baik, Kawan, tentu saja ada. Ayo, kita akan membuat sarapan untuk kalian."
Pemuda itu mengangkat tangannya... dan plop!-kami berempat menghilang lalu muncul di luar bangunan setengah bola.
Wajah kami langsung dibasuh cahaya pagi. Sunrise yang menawan, matahari baru keluar separuh. Tapi bukan itu pemandangan spektakulernya, melainkan pemuda yang satu lagi sedang berada di atas danau, terbang mengambang di sana. Dia mengangkat tangan, keluar cahaya putih dari tangannya, dan satu per satu dia mulai menyulam ruangan. Teknik manipulasi ruang dan waktu. Pepohonan yang roboh kembali tegak. Dedaunannya kembali tumbuh menghijau. Bunga kembali bermekaran. Puing-puing bebatuan terbang berkumpul, mulai membentuk bangunan setengah bola, tangga, dan bangunan kuno. Juga dasar danau. Bagaikan sedang dilukis, lubang-lubang besar disapu kuas, tercipta bebatuan koral yang baru. Terumbu karang, ikan-ikan kembali berenang, utuh seperti sedia kala.
Itu sungguh teknik yang fantastis.
"Hei, Ngglanggeram! Anak-anak ini lapar!" Ngglanggeran-pemuda yang berada di dekat kami berseru kepada kembarannya di atas danau.
"Baik! Tunggu sebentar. Aku hampir selesai." Ngglanggeram menjawab dari kejauhan. Tangannya terus bergerak menyulam permukaan ruangan, memperbaiki kerusakan amukan ceros tadi malam. Gunung-gunung kembali berbaris, salju seperti ditumpahkan ke atasnya. Terakhir, dia meletakkan awan putih di langit-langit ruangan, tak ketinggalan pelangi. Simetris empat sisi. Tak pelak lagi, teknik inilah yang digunakan untuk melukis ruangan-ruangan di Klan Bintang.
Tidak lama menunggu, Ngglanggeram melakukan teleportasi, muncul di dekat kami. Dia datang dengan membawa seekor ikan besar.
Ikan?
Aku dan Seli saling pandang. Kami makan ikan mentah? Tidak ada alat masak di dekat kami.
Ngglanggeran menunjuk saudara kembarnya yang datang. "Menu sarapan kita sudah ditentukan. Ikan. Jangan cemas. Semaju apa pun teknologi Klan Aldebaran, Ngglanggeram tidak akan pernah mau memakan masakan buatan mesin. Dia mungkin satu-satunya yang tersisa dari bangsa kami yang pandai memasak secara manual. Maka jika kalian lapar, bicaralah padanya. Kamu akan membuat masakan ikan apa pagi ini, Ngglanggeram?"
"Ikan bakar bumbu rica-rica." Ngglanggeram menjawab lugas.
"Kamu tahu cara memasak ikan bakar bumbu rica-rica?" Seli menyelidik, bertanya ragu.
Ngglanggeram tertawa riang. "Aku yang mengajari penduduk Bumi memasak, Seli. Mereka dulu hanya memakan hewan mentah, ikan mentah, hasil berburu. Aku datang mengajari mereka membakar, menggoreng, mengolahnya. Tentu saja aku bisa."
Seli menelan ludah. Itu fakta yang mencengangkan.
Kami duduk di lantai bangunan kuno. Menonton Ngglanggeram memasak.
Lima menit, aroma lezat dari ikan bakar tercium pekat. Asapnya mengepul. Dengan teknik dunia paralel, memasak jadi terlihat sangat hebat. Ngglanggeram cukup melambaikan tangan, api muncul di bebatuan bangunan kuno. Tangannya terangkat, segala bahan masakan melesat terbang mendekat. Termasuk daun kemangi yang segar, dipetik dari jarak jauh. Jemari Ngglanggeram bergerak, bumbu-bumbu itu terpotong, tercacah, teraduk sempurna. Ikan besar itu bahkan mengambang sendiri di atas bara api, bagian dalamnya telah dibuang, lantas adonan bumbu disapukan perlahan-lahan. Kaar, koki hebat di Klan Bintang sekaligus pemilik restoran ternama Lezazel, yang juga memasak dengan teknik Klan Matahari, mungkin akan menangis terisak jika melihat langsung betapa hebatnya Ngglanggeram menyiapkan sarapan kami.
Masakan itu selesai.
Ngglanggeram menggerakkan jemarinya lagi, membuat lima piring keramik. Dia memotong ikan itu menjadi lima bagian, lantas menyodorkan piring itu kepada kami.
"Cobalah." Ngglanggeram tersenyum. "Jangan ragu-ragu."
Kami bertiga menerima piring itu, mulai mengunyah makanan.
Seli mengusap ujung matanya yang berkaca-kaca. "Ini enak sekali." Seli berbisik, terharu.
Aku mengangguk. Memang enak, tapi enaknya susah dijelaskan dengan kata-kata. Aku tidak tahu ada masakan bisa selezat ini. Lidah kami seperti mengalami dunia fantasi pancaindra.
Ali yang biasanya rajin mengomentari makanan, juga tidak banyak cakap. Dia makan dengan lahap, seolah takut jatahnya diambil orang lain.
"Omong-omong, bagaimana situasi Klan Bumi di atas sana?" Ngglanggeran bertanya, memilih topik percakapan pertama kami.
Aku menjelaskan singkat sambil menghabiskan makanan.
"Bukan main. Tujuh miliar penduduk. Itu lebih banyak dibanding penduduk Klan Aldebaran saat kami pergi. Sudah lama sekali kami meninggalkan permukaan Bumi. Bagaimana dengan Klan Matahari dan Klan Bulan?"
Seli menjelaskan tentang Klan Matahari. Kota Ilios, ibu kota dengan bangunan-bangunan kotak. Aku menambahkan tentang Klan Bulan. Kota Tishri, ibu kota dengan bangunan tiang-tiang tinggi dan rumah berbentuk bola di ujung tiang tinggi tersebut.
"Juga masih ada Klan Bintang." Seli bicara lagi setelah aku selesai.
"Klan Bintang? Tidak ada dunia paralel dengan nama itu." Ngglanggeram menggeleng, tidak mengerti.
"Ada," tegas Seli. "Kami pernah ke sana."
"Maksud mereka, memang tidak ada Klan Bintang, Seli." Ali menjelaskan. "Sama seperti tidak ada dunia paralel dengan nama Klan Planet atau Klan Satelit. Klan Bintang memang bukan klan utuh tersendiri. Itu sebenarnya Klan Bumi, bukan klan tersendiri, hanya saja kota-kotanya berada di perut bumi, penduduknya datang dari Klan Bulan dan Klan Matahari."
Seli mengangguk-angguk paham.
"Wah, wah, apa kamu bilang, Ali? Ini menarik. Mereka sudah bisa membuat peradaban di perut bumi? Itu berarti banyak sekali yang telah mereka kembangkan selama ini. Tidak percuma ekspedisi besar Aldebaran empat puluh ribu tahun lalu." Ngglanggeram terlihat senang.
"Atau mungkin beberapa rombongan kita memang pindah ke perut bumi sejak dua ribu tahun lalu, menghindari ceros. Merekalah yang membuat ruangan-ruangan itu." Saudara kembarnya, Ngglanggeran, membuat hipotesis lain.
"Mungkin saja. Mereka yang melakukannya atau mereka mengajari penduduk asli bagaimana mengukir bebatuan keras, membuat matahari buatan, sungai, dan sebagainya."
Kami terus bercakap-cakap hingga sarapan kami tandas.
Matahari mulai tergelincir dari titik tertingginya.
"Bukan main. Kita sarapan tak terasa sekaligus makan siang dan makan sore terlewati. Sekali duduk, tiga jadwal makan terlampaui." Ngglangeran bergurau, menatap langit-langit ruangan.
Saudara kembarnya tertawa.
Jika menatap si kembar ini secara langsung, mengobrol, tidak terbayangkan bahwa mereka adalah ceros. Mereka bersahabat, ramah, dan memiliki selera humor yang baik. Mereka seperti Ily yang dulu kami kenal, tapi dalam versi lebih tua, periang, dan lebih tampan.
"Bagaimana caranya kami keluar dari ruangan ini?" Aku bertanya.
Itu pertanyaan yang kutahan sejak tadi. Setelah ikan bakar rica-rica tandas, aku ingat kembali betapa mendesaknya pertanyaan itu.
"Aku minta maaf, Raib. Kalian tidak bisa keluar." Ngglanggeran menjawab pelan, menatapku sedih.
Seli mengaduh tertahan di sebelahku. "Kami harus pulang! Bu Ati menunggu kami di atas sana."
"Siapa Bu Ati?"
"Guru Sejarah. Kami sedang karyawisata."
"Apa itu karyawisata?"
"Kunjungan. Kami belajar di ruang terbuka, mengunjungi sebuah tempat. Kami harus pulang ke permukaan, Bu Ati akan cemas."
Ngglanggeran berusaha memahami kalimat Seli, tapi kemudian tetap menggeleng. "Aku sungguh minta maaf, Seli. Ruangan ini telah dikunci. Kapsul perak kalian-harus kupuji itu bagus sekali-tidak bisa menembus selaput tak kasatmata di atas sana, menuju mulut lorong. Tingginya tiga puluh kilometer. Kami mendesain pertahanan ruangan ini sedemikian rupa agar ceros tidak bisa lolos membahayakan dunia luar. Maka jika ceros sendiri tidak bisa melewati selaput tersebut, apalagi benda lain."
Seli terlihat panik. Wajah Ali yang biasanya santai juga tampak serius. Jawaban si kembar terdengar menyeramkan. Kami bisa terkurung selamanya di ruangan ini.
"Bagaimana dengan Buku Kehidupan-mu, Ra?" Ali mengingatkanku.
Itu benar. Aku refleks mengangguk. Semangatku seketika pulih. Kami punya solusi terbaik.
Aku bergegas meraih ransel sekolahku. Aku selalu membawa buku itu ke mana pun aku pergi. Buku itu pembuka portal yang diberikan oleh Miss Selena. Sepanjang kami pernah berada di sebuah titik, maka kami bisa menuju ke sana secara digital. Buku Kehidupan akan membukakan portal menuju ke sana.
Aku menggenggam Buku Kehidupan. Buku itu mulai bersinar.
"Halo, Putri Raib!" Buku Kehidupan bicara kepadaku lewat suara yang merambat di tangan.
"Apakah kamu bisa membuka portal ke Klan Bumi?" Aku bertanya lebih dulu, sebelum Buku Kehidupan seperti biasa bertanya ke mana aku hendak pergi.
Lengang sejenak.
Buku Kehidupan mendesing kencang. Cahayanya terang. Sejenak ia terhenti. Lengang. Cahayanya meredup.
"Aku minta maaf, Putri Raib. Teknologi ruangan ini tidak bisa kutembus. Ada enkripsi tingkat tinggi yang tidak bisa kupahami. Berasal dari tempat jauh."
Aku mematung. Astaga! Tadi aku yakin sekali kami bisa pulang dengan Buku Kehidupan. Tapi bagaimana mungkin bukuku tidak bisa membukanya?
"Aku tidak mengenali teknologi ruangan ini, Tuan Putri. Sistem digital ruangan ini lebih canggih, dibuat sebelum aku dibuat."
"Ada apa, Ra?" Seli bertanya cemas. Dia menatapku.
Aku menggeleng. "Buku Kehidupan tidak bisa membuka portal ke mana pun, Sel."
Seli mengaduh lagi, wajahnya pucat.
"Hei, bukan main!" Ngglanggeran menunjuk buku yang kupegang. Sejak tadi dia memang memperhatikanku. "Apakah ini pembuka portal digital? Tidak salah lagi. Astaga! Penduduk klan kalian ternyata sudah bisa membuat pembuka portal."
Aku menoleh ke arah si kembar.
"Apa namanya tadi? Buku Kehidupan? Itu nama yang bagus. Boleh aku pegang?"
Aku menyerahkan buku itu.
"Ini pembuka portal yang baik." Ngglanggeran memeriksa buku. "Pembuatnya cukup genius. Buku ini multiguna. Selain menjadi pembuka portal, buku ini sekaligus bisa mencatat perjalanan kalian. Sayangnya, ini tidak cukup canggih, Raib. Tidak ada yang bisa membuka portal dari ruangan ini. Kami telah mengunci portal apa pun."
Aku mengangguk pelan, menerima kembali Buku Kehidupan dengan lesu. Padahal Av bilang, buku ini pusaka Klan Bulan. Ternyata tetap tidak bisa membantu kami.
Bagaimana ini? Kami tidak bisa pulang.
Aku mengembuskan napas panjang.
Seli yang duduk di sebelahku matanya mulai berkaca-kaca-kali ini bukan karena masakan lezat si kembar.
SISA hari kami habiskan dengan termangu menatap danau di depan kami.
Seindah apa pun ruangan ini, tanpa jalan pulang, semuanya terasa hambar. Ini sudah hari ketiga kami berada di Bor-O-Bdur. Tepatnya tiga hari dua malam. Itu setara lima jam waktu Klan Bumi. Itu berarti, di luar sana sudah petang, saatnya rombongan karyawisata kami kembali ke hotel.
Apakah Bu Ati sudah cemas mencari kami? Apakah petugas di situs kuno itu telah menelepon polisi, meminta bantuan mencari kami? Bagaimana jika kami benar-benar tidak bisa pulang, terkunci selama-lamanya bersama si kembar? Mereka sudah dua ribu tahun tinggal di ruangan ini.
"Aku tidak mau tinggal di ruangan ini selama-lamanya." Seli menunduk.
"Tidak ada yang mau, Seli. Kita akan pulang. Ayolah, kita akan menemukan caranya. Jangan terlalu pesimis." Ali menyemangati.
Seli diam. Wajahnya masygul.
"Aku selalu percaya, masih ada cara keluar dari ruangan ini. Aku akan memikirkannya.” Ali berusaha menghibur.
Matahari semakin turun di dinding barat.
Plop! Tiba-tiba Ngglanggeran muncul di dekat kami, memotong percakapan.
"Kalian harus segera bersembunyi."
Aku mengangguk. Aku tahu peraturan itu. Kami segera bangkit berdiri. Ngglanggeran membawa kami ke dalam bangunan setengah bola dengan teknik teleportasi, menembus dindingnya dengan mudah. Sekali lagi dia memberitahukan larangan jangan berisik, jangan menyalakan sesuatu, jangan coba-coba keluar, memastikan kami mengangguk patuh, kemudian dia melakukan teleportasi keluar ruangan.
Begitu matahari tenggelam di dinding barat, tubuh Ngglanggeran dan Ngglanggeram mulai berubah menjadi monster badak. Raungan kencang terdengar, monster itu mulai memukuli dasar danau.
Aku menahan napas. Lantai bergetar kencang. Cipratan air terempas ke segala arah, sebagian merembes masuk ke dalam tempat kami bersembunyi.
Seli tidak terlihat takut seperti malam sebelumnya. Bukan karena kedua monster badak itu terlihat lebih lucu sekarang, melainkan di kepala Seli, rasa cemas tidak bisa pulang jauh lebih besar dibandingkan ketakutan kepada ceros. Sementara Ali mulai tidur. Dia meluruskan kaki, bersedekap, memejamkan mata. Aku menatap wajah Ali lamat-lamat. Aku ingin sekali seperti Ali, yang selalu tenang dan santai dalam setiap masalah. Entahlah, apakah itu kelebihan atau kelemahan, aku tidak tahu. Ali, yang meskipun kusam dengan rambut berantakan, tapi-
Ali mendadak membuka mata, dan langsung menatapku.
"Kamu diam-diam memperhatikanku ya, Ra?" tanyanya dengan suara berbisik.
"Enak saja!" jawabku, juga dengan suara berbisik.
Ali nyengir lebar. "Akui sajalah, kamu memperhatikanku sejak tadi, kan?"
Aduh, aku hendak menjelaskan bahwa itu tidak seperti yang dibayangkannya. Aku tidak memperhatikan si biang kerok ini, eh, baiklah, aku memang memperhatikannya, tapi itu bukan apa-apa, eh, hanya memperhatikan. Aku jadi salah tingkah. Aku yakin wajahku semakin merah padam.
Ali melambaikan tangan lalu memejamkan mata lagi, melanjutkan tidur.
Aku mengembuskan napas pelan. Dasar menyebalkan! Kalau tidak ingat pesan si kembar agar kami jangan berisik, sudah kuladeni Ali.
Beruntung Seli tidak menggodaku. Dia tetap diam, kepalanya dipenuhi banyak pikiran.
Seperti hari sebelumnya, Ngglanggeran muncul di dalam bangunan setengah bola persis saat matahari terbit.
Pagi telah datang di ruangan raksasa ini.
Ngglanggeran tersenyum ramah dan hangat. Di wajahnya sama sekali tidak ada sisa-sisa monster buas. Tubuhnya telah berubah.
"Selama6 pagi, Raib, Seli, dan Ali. Apakah kalian mau sarapan?" Dia menawarkan.
Ali mengangguk. "Wah, itu ide yang bagus. Aku memang sudah lapar berat."
Bagaimana mungkin Ali sudah lapar? Baru juga satu jam lalu kami menghabiskan ikan bakar rica-rica besar.
"Siklus waktu yang lebih cepat di ruangan ini juga berpengaruh pada bioritme kita, Ra. Jadwal makan tubuh kita menyesuaikan diri. Memangnya kalian tidak lapar?"
"Tidak," jawab aku dan Seli berbarengan. Siapa pula yang lapar setelah tadi malam mendengarkan ceros mengamuk, ditambah fakta kami tidak bisa pulang?
Pagi itu Ngglanggeram memasak sup ikan. Dia memunculkan dengan mudah belanga besar di depan kami, juga mangkuk-mangkuk keramik indah. Dia membuatnya dari tanah saat itu juga, seperti sihir.
"Teknik manipulasi ruang dan waktu memungkinkan kita membuat apa pun dari benda sekitar, Ra," Ngglanggeran menjelaskan. "Itu bukan sihir. Itu teknologi. Hanya karena kita tidak bisa memahami logikanya, bukan berarti itu tidak masuk akal."
Tetap saja aku susah membayangkannya.
"Di klan kami, kami juga memiliki teknologi ini. Tapi lebih primitif," Ali ikut bicara.
"Oh ya? Sungguh?" Ngglanggeran tertarik.
"Ya. Kami menyebutnya printer 3D. Masukkan rancangan mangkuk di komputer, misalnya, lantas tekan enter, printer 3D akan mencetaknya sama persis seperti rancangan itu dari material yang ada. Bukan hanya mangkuk, mereka juga sudah bisa mencetak benda-benda rumit lainnya secara langsung dari file digital."
"Wah, wah, itu menarik, Ali." Ngglanggeran mengangguk. "Kalian ternyata cukup maju dua ribu tahun terakhir. Tidak percuma kami mengajarkan banyak hal ke penduduk asli dulu."
Aku bisa memahami logika printer 3D. Masukkan desainnya, tekan enter, kirim perintah ke printer 3D, dan benda yang diinginkan mulai dicetak. Tapi bagaimana Ngglanggeram bisa "mencetak" mangkuk dari tanah hanya dengan melambaikan tangan? Membuat belanga hanya dengan menjentikkan jemari? Itu tetap mustahil!
"Itulah kenapa dia bilang, hanya karena kita tidak bisa memahami logikanya, bukan berarti itu tidak masuk akal, Ra.” Ali menjelaskan. "Bagi si kembar, tubuh mereka, alam sekitar, adalah komputer sekaligus printer. Mereka melihat ruang dan waktu seperti kode biner, sistem digital. Jika kita tahu logikanya, tahu caranya, itu bukan sihir. Atau sama seperti zaman dulu, saat orang-orang melihat nyala api pertama kali, mereka bahkan menganggap itu pekerjaan dewa-dewa. Api bahkan disembah. Padahal saat dia tahu itu hanya ilmu fisika sederhana, mudah sekali menjentikkan sesuatu, lantas api menyala, maka api jelas bukan pekerjaan sihir atau keajaiban."
Aku menggeleng, itu berbeda. Semua orang juga tahu menyalakan api bukan sihir.
Aroma lezat sup ikan menguar di sekitar kami, menghentikan percakapan.
Perutku mendadak lapar. Juga Seli. Kami tidak menolak saat Ngglanggeram menuangkan sup ikan ke mangkuk besar. Sejenak kami bisa melupakan kesedihan tidak bisa pulang.
"Ini enak sekali." Seli berkata semangat. Wajahnya cerah.
Aku mengangguk setuju. Lebih enak dibanding ikan bakar rica-rica kemarin.
Ali tertawa. "Bukankah kalian bilang tadi tidak lapar, heh?"
Aku dan Seli tersenyum tipis, mengabaikan Ali.
Tapi kesenangan sarapan itu hanya bertahan sebentar. Saat kami selesai menghabiskan sup, saat Ngglanggeram membereskan sisa makanan, kami teringat lagi bahwa kami masih terkurung di ruangan raksasa ini, lima puluh kilometer di perut bumi. Dinding-dinding dan atap bebatuan mengungkung kami.
Seli menghabiskan sisa hari dengan duduk bermuram durja menatap permukaan danau.
Aku menemaninya, juga lebih banyak berdiam diri.
Sementara Ali, dibantu oleh Ngglanggeran dan Ngglanggeram, membawa kapsul perak ILY ke dekat bangunan setengah bola. Kapsul itu masih utuh, tidak ada kerusakan berarti. Material Klan Bintang yang digunakan Ali membuat ILY bertahan dari pukulan ceros dua malam sebelumnya.
Si kembar itu pergi meninggalkan Ali, hendak memeriksa pegunungan salju.
Ali mengangguk. Dia mengaktifkan ILY kembali-termasuk mode suaranya.
"Aku tidak mengenali ruangan ini, Ali... Ini bukan Klan Bintang..." ILY mendesing, terbang rendah di dekat kami, memeriksa sekitar.
"Kita memang tidak berada di dunia paralel biasanya."
"Ruangan ini ada di mana?" ILY bertanya.
"Kita terkurung di ruangan Klan Aldebaran."
"Aldebaran? Apa itu? Apakah ini lokasi yang kita tuju beberapa jam lalu? Aduh, aku sudah melarangmu masuk ke lorong itu. Kenapa kamu nekat? Seharusnya aku memberitahu Av atau Miss Selena."
"Mereka juga tidak akan bisa membantu banyak. Kita terkurung di teknologi klan yang jauh lebih maju."
"Astaga! Jika demikian, masalah ini pelik. Semoga ini menjadi pelajaran berharga buatmu. Lihat akibatnya, kita terdampar di sini. Kalian semakin besar, harus menunjukkan sikap dewasa yang bertanggung jawab dan penuh perhitungan. Bukan remaja atau kanak-kanak-"
Tidak terima diceramahi kapsul perak itu, Ali mematikan kembali mode suara ILY. "Dasar cerewet!" Ali bersungut-sungut.
ILY mendesing, terlihat marah, tapi tidak bisa bicara lagi, hanya bisa terbang berkeliling.
Aku dan Seli memperhatikan pertengkaran mereka. Tidak selera menanggapi.
Menjelang matahari terbit, kali ini tanpa perlu disuruh
Ngglanggeran, aku sudah menarik tangan Seli, bersiap masuk ke dalam bangunan setengah bola. Seli mengangguk pelan, beranjak berdiri.
Plop! Aku membawa Seli masuk ke dalam bangunan setengah bola, disusul Ali.
Waktu melesat cepat. Siang, malam, siang, malam... Tidak terasa kami sudah sebulan di ruangan itu-menurut waktu ruangan raksasa.
Pagi hari selalu lebih mudah, karena Ngglanggeram akan memasakkan makanan lezat. Jika kami me-request sesuatu, dengan senang hati dia akan memasaknya. Setelah sarapan, siang mulai terasa berat. Aku dan Seli tidak punya kegiatan selain melihat-lihat seluruh ruangan. Awalnya masih menyenangkan saat Ngglanggeran mengajak kami terbang berkeliling. Lama-lama jadi membosankan. Aku dan Seli lebih sering duduk di pelataran bangunan kuno, sesekali ditemani ILY, yang terbang mengambang di sebelah kami, ikut mengobrol. Ali telah mengembalikan mode suara ILY. Kapsul perak itu memang cerewet, tapi aku dan Seli membiarkannya bicara sendiri.
Ali lebih sering bersama Ngglanggeran dan Ngglanggeram, membahas teknologi, menunjukkan proyektor transparan miliknya, bertanya banyak hal. Mungkin bagi Ali, ini seperti karyawisata, dan dia menemukan dua orang sekaligus pemandu wisata yang tahu banyak hal. Seru ditanya-tanyai.
Ngglanggeran dan Ngglanggeram juga menawarkan mengajari kami melakukan teknik dunia paralel. Aku berhasil melakukan teleportasi benda lain tanpa menyentuhnya, meski radiusnya baru satu-dua meter, kalah kuat dibanding milik si kembar. Seli juga bisa melakukan teknik kinetik pada air. Ngglanggeran mengajarinya menjadi "pengendali air", membuat permukaan danau bergerak, menari, melakukan gerakan sesuai perintahnya. Tapi itu teknik yang tidak mudah. Seli belum berhasil menguasainya.
Sore hari jadwal kami masuk ke dalam bangunan setengah bola. ILY juga dimasukkan ke dalam bangunan itu. Jika ILY dibiarkan di luar, ceros akan menendang ILY sesuka mereka. Membuat ILY tersangkut di pegunungan salju atau melesak di hutan lebat.
Aku sendiri yang melakukan teleportasi membawa Seli ke dalam bangunan setengah bola, juga Ali dan ILY. Si kembar tidak perlu lagi mengingatkan, kami tahu peraturannya.
Malam hari selalu menjadi bagian terberat. Semakin lama kami berada di ruangan ini, semakin menipis kesempatan kami untuk pulang. Ali tidak menemukan jalan keluar. Dia telah memikirkan banyak kemungkinan, banyak penjelasan, banyak teori, tapi tetap buntu. Si kembar selalu menggeleng. Mereka bilang, ceros saja yang gagah perkasa tidak bisa keluar selama dua ribu tahun terakhir melewati selaput tak kasatmata, terkunci di sini, apalagi kami.
Ruangan di dalam bangunan setengah bola terasa lengang.
Seli menandai dinding dengan guratan kerikil. Menghitung hari.
Hari ke-31. Seli mengembuskan napas perlahan. Itu berarti sudah 62 jam kami berada di sini. Lebih dari cukup untuk membuat Bu Ati panik. Mungkin Bu Ati di atas sana sudah melapor ke polisi, menelepon orangtua kami. Mungkin kabar hilangnya kami telah masuk dalam surat kabar dan televisi. Menghilangnya kami dari rombongan karyawisata bukan hal sepele. Ini sudah lebih dari 2 x 24 jam. "Hilangnya Tiga Peserta Karyawisata di Situs Terkenal. Misteri Tak Terpecahkan." Mungkin itu judul beritanya.
"Mama dan Papa akan cemas sekali." Seli berkata pelan, menatap dinding. Kami sedang menunggu di dalam bangunan, mengobrol pelan. Di luar sana ceros sedang bermain air di danau-alias melubangi danau semau mereka.
"Syukurlah, orangtuaku tidak akan peduli." Ali menyahut, meluruskan kaki. "Mereka paling menganggapku sedang kabur ke rumah pamanku atau saudara yang lain. Sudah biasa."
Sebagai keluarga kaya raya, orangtua Tuan Muda Ali memang supersibuk dengan bisnis raksasa mereka. Bisa dipahami.
Aku mengembuskan napas pelan. Aku juga memikirkan Mama dan Papa di rumah. Entah apa yang dilakukan Mama sekarang. Jangan-jangan Mama sudah panik menelepon tanteku yang bekerja di stasiun televisi, memintanya membuat pengumuman di media. Pihak sekolah juga akan panik, karyawisata berubah jadi bencana. Jika Miss Selena sedang berada di Klan Bumi, dia mungkin bisa membantu meredakan kecemasan. Tapi aku tidak tahu Miss Selena sedang ada di mana. Entah apa pula komentar Av. Juga Faar dan Hana. Beberapa minggu lagi mereka merencanakan pertemuan di Kota Zaramaraz, akan membahas koalisi tiga klan menghadapi lolosnya si Tanpa Mahkota. Av-lah yang mengusulkan membentuk koalisi militer tiga klan. Jika kabar menghilangnya kami sampai di sana, acara itu kemungkinan batal, diganti dengan mengirim tim SAR, mencari kami.
Malam itu berlalu seperti malam-malam sebelumnya. Terasa panjang tak berkesudahan.
Aku memejamkan mata. Beranjak tidur di tengah suara gemuruh gunung salju berguguran. Ceros sedang memukuli salju-salju di pegunungan.
Kami persis seperti tahanan seumur hidup-tanpa prospek kapan bisa bebas.
HARI demi hari terus berlalu. Dan dua bulan telah berlalu.
Sekarang pagi hari ke-61, atau jam ke-122 menurut ukuran waktu di dunia kami, Itu setara lima hari lima malam. Cahaya matahari masuk melalui celah bangunan setengah bola, lembut menyapa kami yang baru bangun.
"Halo, Raib, Seli, dan Ali! Apa kabar kalian pagi ini?"
"Baik," ucapku singkat.
"Kalian mau sarapan apa? Sebut saja, jangan ragu-ragu."
"Aku mau cake,” jawab Ali mantap.
"Ide bagus, Ali!"
Maka lima menit kemudian, Ngglanggeram menggelar demonstrasi membuat cake di pelataran bangunan kuno. Tepung, gula, telur, dan entah bahan lain apa yang ditambahkan oleh Ngglanggeram. Semua bahan itu diaduk tanpa wadah di depan kami, berpilin, bercampur, hingga adonan akhirnya mengembang. Ngglanggeram menjentikkan tangan, oven transparan terbentuk di depan kami. Dia memasukkan adonan ke dalam oven, menepuk pelan, panas dengan suhu sangat akurat, durasi yang persisi, memanggang cake tersebut.
Aku menelan ludah. Lezat sekali aroma cake ini.
Terakhir, Ngglanggeram meletakkan stroberi ranum dan menggoda. Lima menit kemudian kami sudah asyik menghabiskan potongan cake.
ILY mendesing di dekat kami, menonton kami makan.
"Apakah memang tidak ada lagi jalan keluar dari ruangan ini, Ngglanggeran?" Aku bertanya pelan setelah kueku habis.
"Kamu sudah bertanya tentang itu lebih dari seratus kali." Ngglanggeran tertawa.
Itu betul, aku hampir setiap hari bertanya, dan si kembar selalu sabar menjawabnya. Tidak pernah bosan.
Tetapi berbeda dengan hari-hari sebelumnya, kali ini Ngglanggeran terdiam sebentar. Dia meletakkan piring, menatapku lamat-lamat.
"Sebenarnya masih ada satu cara."
Kalimat itu membuat Seli refleks menjatuhkan piring kuenya. Juga Ali.
"Tapi itu mustahil."
"Sebutkan, Ngglanggeran. Apa itu?" desak Seli.
"Tapi itu mustahil, Seli."
"SEBUTKAN!" Seli berseru serius.
"Ceros. Mereka bisa membawa kalian keluar dari ruangan ini."
Ceros? Monster badak itu? Bagaimana cara ceros melakukannya? Bukankah mereka yang dikurung di dalam ruangan ini? Lalu kenapa mereka yang malah akan membawa kami keluar?
"Ceros bisa melakukannya, tapi tidak dalam wujud manusia badak." Ngglanggeran menambahkan, "Jika wujud ceros bisa dikendalikan, mereka punya kekuatan terbang menembus selaput tak kasatmata."
"Tapi monster badak itu buas sekali. Bagaimana meminta tolong pada mereka? Baru melihat kami melintas saja, kedua ceros itu langsung berlari hendak menghantamkan tinju," tanya Seli cemas.
Ngglanggeran menggeleng. "Jika wujud ceros terkendali, dia tidak buas. Dia bisa diajak bicara baik-baik. Dia normal sekali."
"Tapi bagaimana membuat ceros terkendali?" Seli bertanya. Kali ini dia tidak putus harapan. Dia yakin ada cara kami keluar dari ruangan.
"Ceros harus memakai benda yang dicuri dua ribu tahun lalu. Itulah kenapa aku bilang mustahil. Benda itu sudah dibawa pergi dari ruangan ini. Entah ada di mana sekarang."
"Sebenarnya, benda apakah itu, Ngglanggeram?" Kini aku yang bertanya.
Si kembar terdiam, saling tatap. Mereka menggeleng. Mereka tidak pernah mau membicarakan hal tersebut. Ekspresi wajah mereka terlihat berubah setiap kali kami menyinggung tentang benda itu.
"Hei, waktu sarapan kita sudah habis. Ada yang ingin ikut denganku berkeliling Bor-O-Bdur?" Ngglanggeran berdiri, mengganti topik percakapan.
Aku dan Seli menggeleng. Kami bosan berkeliling sekaligus kecewa dengan kesimpulan percakapan.
"Ali? Kamu mau ikut?"
Ali yang biasanya semangat mengangguk, kali ini juga menggeleng. Entah apa yang sedang dipikirkannya.
"Baik. Jika kami belum kembali, pastikan kalian masuk ke bangunan setengah bola sebelum matahari tenggelam. Aku dan Ngglanggeram hendak memperbaiki dinding sisi utara. Tadi malam ceros meruntuhkan kawasan itu. Kuat sekali tenaga mereka. Semakin lama semakin tidak terkendali."
Si kembar melesat terbang meninggalkan kami.
Sepeninggal mereka, ILY berdesing di sebelah kami lalu mendarat.
"Bagaimana sarapannya, Raib, Seli, Ali?"
"Enak. Seperti biasa."
"Seandainya aku bisa makan. Cake tadi sepertinya lezat sekali. Tapi aku hanya kapsul perak sekarang." ILY mengajak bercakap-cakap.
Aku mengangguk pelan, tidak berselera. Aku menatap hamparan danau.
Seperti hari-hari kemarin, kami akan menghabiskan sisa hari di sini tanpa kemajuan, tanpa tahu cara pulang, dan mendengarkan ILY bicara sendiri.
"Ra, aku sepertinya tahu bagaimana caranya agar kita bisa keluar dari ruangan ini." Ali berkata pelan, memecah lengang.
Aku menoleh. Menatap penuh tanya.
"Tapi ini rumit sekali, lanjut Ali.
"Rumit apanya?" Seli menyergah. "Tidak ada yang rumit sepanjang kita bisa keluar."
Ali diam sebentar sebelum melanjutkan bicara, "Kalian harus tahu, kita bukanlah pihak yang paling menyedihkan di dalam ruangan ini. Secara selintas, orang-orang mungkin akan lebih bersimpati kepada kita. Pembaca kisah petualangan kita juga lebih menyukai kita. Tetapi, sebenarnya si kembarlah yang paling pantas mendapatkan simpati."
Aku menatap Ali. Tidak mengerti arah pembicaraannya.
"Aku tahu sekali bagaimana rasanya saat berubah wujud menjadi monster." Ali terdiam lagi, menatap ke depan. "Beruang raksasa yang pemarah. Saat tubuhku berubah, aku lupa segalanya. Aku akan menyerang siapa pun yang bergerak di sekitarku. Itu termasuk jika kalian yang bergerak. Aku bisa menyakiti kalian kapan pun, tanpa menyadari sedang menyerang sahabat sendiri. Bayangkan dampaknya jika aku tidak sengaja melakukannya, dan baru tahu saat aku siuman, ketika berubah wujud lagi."
Di sekitar kami lengang sejenak. Apa maksud Ali?
"Itulah yang dirasakan si kembar. Menyaksikan puluhan anggota rombongannya tewas, menyaksikan ceros menghancurkan kota-kota, desa-desa. Itu sangat menyakitkan, karena mereka tidak tahu apa yang terjadi saat berubah jadi ceros. Mereka kehilangan teman-teman, membunuh rombongan mereka sendiri. Hingga akhirnya mereka memutuskan mengurung diri di ruangan ini, menyalahkan diri sendiri tanpa henti. Aku tahu perasaan itu."
Aku menatap Ali lamat-lamat. "Terus, di mana rumitnya?"
"Karena Ngglanggeran tadi bicara tentang wujud ceros yang terkendali. Dia bilang itu satu-satunya cara menembus selaput tak kasatmata." Ali balas menatapku.
"Iya, tapi apa hubungannya denganmu?"
"Kalian sungguh-sungguh ingin pulang, bukan?"
Seli mengangguk. Dia ingin sekali pulang. Harus berapa kali dia mengatakannya.
"Benda yang mengendalikan ceros adalah sarung tangan ini." Ali mengangkat tangannya. Di sana memang tidak terlihat apa pun, tapi ada Sarung Tangan Bumi terpasang. "Dua sarung tangan yang kukenakan ini, tak pelak lagi adalah milik mereka. Satu milik Ngglanggeran, satu lagi milik Ngglanggeram. Tebakanku tidak akan meleset, inilah benda yang dulu dicuri oleh si Tanpa Mahkota. Tetapi, dia tidak bisa menggunakannya, karena benda ini hanya bisa dipakai oleh manusia yang bisa berubah wujud. Aku bisa memakainya. Ngglanggeran bisa, Ngglanggeram juga bisa. Si Tanpa Mahkota tidak bisa. Karena kesal, marah, dia lantas meninggalkannya begitu saja di Kota Zaramaraz dua ribu tahun lalu."
"Apa maksudmu, Ali?" Aku bertanya cemas-aku sepertinya bisa menangkap maksud Ali.
"Jika kalian ingin pulang, aku akan menyerahkan sarung tangan ini kepada si kembar. Ini memang milik mereka. Saat mereka berubah wujud menjadi ceros, dengan sarung tangan ini, perubahan mereka akan terkendali, Itulah maksud Ngglanggeram tadi. Persis seperti saat aku berubah menjadi beruang pemarah yang terkendali, aku tidak berbahaya. Maka ceros dengan wujud itu bisa membawa terbang kapsul perak ILY ke lorong di atas sana, melewati selaput.
"Lantas bagaimana dengan kamu?"
"Aku tidak akan bisa ikut kalian pulang ke kota kita."
Astaga!
"Aku sudah tahu takdir hidupku, Ra. Aku sudah tahu siapa leluhurku. Mereka kemungkinan besar dari Klan Aldebaran. Dan aku bukan keturunan biasa. Aku memiliki kode genetik paling langka, paling rumit di klan itu. Bisa berubah jadi monster. Tanpa sarung tangan ini, cepat atau lambat aku akan seperti si kembar. Semakin lama kekuatan berubahku semakin kuat dan semakin tidak terkendali. Mereka berubah dipicu oleh siklus malam hari, aku berubah dipicu oleh rasa marah. Hanya soal waktu aku akan menjadi monster mengerikan seperti mereka. Itu bisa membahayakan siapa pun jika aku tinggal di atas sana. Aku bisa menghancurkan satu kota sendirian. Jadi... aku... aku akan tinggal di ruangan ini. Kalian bisa pulang."
"ALI!" Seli refleks menggeleng kuat-kuat. Dia keberatan.
"Tidak ada yang tinggal di sini, Ali." Aku juga ikut menggeleng. "Kita pergi bersama-sama, kita juga pulang bersama-sama. Tidak ada yang memisahkan."
Ali tersenyum, menatapku dan Seli bergantian.
"Aku tidak bisa pulang, Raib, Seli. Tanyakan saja ke ILY. Dia bisa menganalisis situasi dengan rasional, itu kelebihannya. Bagaimana menurutmu, ILY?"
Kapsul perak yang mendesing di sebelah kami terdiam.
"Bagaimana menurutmu, ILY?" Ali bertanya sekali lagi.
Aku dan Seli ikut menatap ILY.
"Aku minta maaf, Raib, Seli. Tapi Ali benar. Jika sarung tangan itu memang milik ceros, dan Ali memutuskan mengembalikannya, maka Ali tidak bisa pulang tanpa sarung tangan. Dia harus tinggal di ruangan ini. Terlalu berbahaya membiarkan Ali pulang tanpa pengendali perubahannya. Av dan Miss Selena juga akan memutuskan hal yang sama."
Seli menggeleng kuat-kuat.
Aku terdiam. Duh, kenapa urusan ini jadi rumit sekali?
Aku menatap wajah Ali yang justru tersenyum.
Lihatlah, Ali si biang kerok, yang rambutnya berantakan, pakaiannya kusut tidak disetrika, jarang mandi, yang selalu mengajakku bertengkar di sekolah, yang selalu menggampangkan masalah, balas menatap kami dengan tulus. "Tidak apa, Ra. Yang penting kamu dan Seli bisa pulang."
"Tidak, Ali! Kamu tidak bisa tinggal di ruangan ini selamanya!" Aku berseru.
Ali menatapku. "Titip salam untuk orangtuaku. Aku selalu mencintai mereka."
KEPUTUSAN Ali sudah bulat. Dia tidak meminta persetujuanku atau Seli untuk melaksanakannya. Beberapa menit sebelum matahari tenggelam, saat si kembar muncul di dekat kami, hendak mengingatkan menyuruh kami segera masuk bangunan setengah bola, Ali bicara lebih dulu.
"Aku tahu siapa sebenarnya ceros."
Si kembar saling tatap.
"Kalian adalah ceros tersebut." Ali berkata serius.
Sejenak hening melingkupi kami.
"Ya, itu akurat sekali." Ngglanggeram akhirnya bicara. "Kami minta maaf tidak bilang sejak pertama kali, karena kami tidak mau kalian terganggu dengan fakta itu. Kami tidak mau kalian merasa tidak nyaman tinggal di ruangan ini bersama kami saat siang tiba. Selain itu, aku tahu kamu juga sudah bisa menyimpulkan hal tersebut sejak awal, jadi tidak perlu disampaikan. Kami tidak mau membahasnya, itu bukan topik percakapan yang menyenangkan."
"Tapi aku tahu benda apa yang dicuri dari Bor-O-Bdur dua ribu tahun lalu." Ali langsung masuk ke topik paling penting. Aku hendak mencegah, tapi sia-sia. Aku tahu tabiat keras kepala Ali, jadi percuma saja.
"Apa maksudmu?" Ngglanggeram menatap menyelidik, matanya membulat.
Ali melepas dua sarung tangannya.
Dalam gerakan dramatis, saat sarung tangan itu dilepas, wujud sarung tangan itu langsung terlihat. Terbuat dari kulit yang sangat elok, dengan motif rumit tak terbayangkan. Cahaya matahari senja membuatnya berpendar-pendar.
"Astaga!" Ngglanggeran refleks melangkah mundur.
"Sarung Tangan Pengendali!" Saudara kembarnya berseru tertahan.
"Ini milik kalian. Ambillah." Ali mengulurkan sarung tangan itu.
Ali adalah Ali. Dia tidak pernah membutuhkan pengantar, pembukaan, apalagi penjelasan. Jika dia telah memutuskan, dia akan melakukannya langsung. Segera.
"Tapi, hei, bagaimana kamu memilikinya?" Ngglanggeram menatap setengah tidak percaya, sambil menerima sarung tangan itu.
"Ini sangat mengejutkan. Kami tidak tahu kalian membawa benda pengendali ini. Dan Ali? Kamu mengenakannya sepanjang hari sejak tiba di sini? Kami tidak melihatnya di tanganmu. Itu berarti..." Ngglanggeran terdiam, menatap Ali lamat-lamat, "...kamu penduduk Klan Aldebaran. Apakah itu mungkin?"
Ali menggeleng. "Orangtuaku tinggal di Klan Bumi. Mereka penduduk biasa."
"Atau dia adalah garis keturunan kesekian dari ekspedisi raksasa Klan Aldebaran empat puluh ribu tahun lalu. Di satu titik, kode genetik paling langka itu diwariskan, kembali muncul. Tentu saja dia jadi pintar sekali. Dan dia juga..." Ngglanggeran terdiam, "...mewarisi kode genetik kutukan tersebut."
Ali mengangguk. "Ya, aku bisa berubah menjadi monster.
Ngglanggeram menatap sedih. "Kamu berubah menjadi apa?"
"Beruang."
"Apa pemicunya?"
"Marah," jawab Ali singkat.
Ngglanggeran menepuk dahi. "Itu kabar buruk, Ali. Itu berarti kapan pun perubahanmu bisa terjadi."
"Lupakan soal perubahanku. Kalian harus segera mengenakan sarung tangan itu. Matahari hampir tenggelam." Ali menunjuk sunset.
Di dinding barat, bola matahari tinggal separuh. Tidak ada waktu lagi, mereka harus memakai sarung tangan itu sekarang. Si kembar mengangguk. Dengan cepat mereka mengenakannya, masing-masing satu sarung, di tangan yang berbeda, saling melengkapi. Persis saat matahari menghilang, sarung tangan itu telah terpasang sempurna.
Seketika!!!
Aku dan Seli menatap tegang.
Tubuh Ngglanggeran dan Ngglanggeram terlihat bergetar kencang. Sarung tangan itu bercahaya terang. Aku menahan napas. Apakah si kembar akan berubah menjadi monster badak? Bagaimana jika Ali salah, ternyata itu bukan sarung tangan mereka? Tetapi Ali jarang sekali membuat kesimpulan yang salah.
Cahaya dari tangan mereka menghilang. Sarung tangan itu berubah menjadi kulit badak tebal. Dua pemuda di depan kami tidak berubah wujud, tetap seperti semula, hanya sarung tangannya yang berubah-seperti Ali saat dia berubah menjadi beruang, hanya sarung tangannya yang berbulu tebal. Ceros. Inilah wujud terkendali ceros. Si kembar yang kami kenal.
Ngglanggeran mengangkat tangan kirinya, berseru riang, "Hei! Sudah lama sekali kami tidak merasakan sensasi ini."
Saudara kembarnya tertawa pelan, mengangguk, ikut memperhatikan tangan kanannya yang dilapisi kulit badak. "Ini sangat menyenangkan. Aku bisa merasakan seluruh kekuatannya. Dua ribu tahun kami terpisahkan dari benda ini. Dua ribu tahun ceros mengamuk tak terkendali. Malam ini kekuatan kami kembali."
"Terima kasih, Ali. Ini fantastis. Bagaimana kamu memiliki sarung tangan ini?" Ngglanggeram teringat sesuatu.
"Penjaga Ruangan Sampah Klan Bintang yang memberikannya. Pencuri sarung tangan ini meninggalkannya di sana," jawab Ali pelan. Wajahnya sejenak terlihat sedih.
Aku menangkap kesedihan Ali. Dia dulu sangat menginginkan sarung tangan tersebut. Saat dia memperolehnya, tak terbilang sukacita Ali, bahkan tak pernah dia lepas sejak pertama kali memakainya. Malam ini dia harus mengembalikannya kepada pemiliknya yang sah.
"Lihatlah! Benda ini ditempa oleh seniman sekaligus ilmuwan terbaik Klan Aldebaran," Ngglanggeram masih mengangkat tangannya, "di jantung peradaban klan. Menggunakan material paling hebat di sana, dengan teknologi paling mutakhir. Ada empat puluh portal yang dibuka, empat puluh rombongan. Setiap kapsul terbang membawa sepasang sarung tangan dengan fungsi masing-masing. Yang satu ini adalah Sarung Tangan Pengendali. Milik kami berdua."
Aku dan Seli saling tatap. Kami baru tahu informasi tersebut. Itu berarti dua pasang di antaranya kini sedang dipakai oleh aku dan Seli. Av yang memberikannya, setelah tersimpan di Perpustakaan Kota Tishri. Satu pasang yang aku kenakan, Av menyebutnya Sarung Tangan Bulan. Satu pasang yang dikenakan oleh Seli, disebut Sarung Tangan Matahari. Hanya orang dengan kemampuan tertentu yang bisa melihatnya saat dikenakan.
"Tanpa sarung tangan ini, kami berubah menjadi ceros yang buas, Ali. Sama sepertimu, beruang pemarah itu. Hei-" Ngglanggeran terdiam sejenak. Menoleh ke arah saudara kembarnya.
"Astaga! Ini rumit sekali, Kawan. Sama seperti kami, tanpa sarung tangan ini, berarti kamu akan menjadi beruang pemarah tidak terkendali, Ali. Kekuatanmu semakin lama akan semakin mengerikan. Kamu bisa membahayakan teman-temanmu, juga membahayakan seluruh klan permukaan."
"Aku tahu itu." Ali berkata pelan. "Oleh karena itu, bisakah kalian mengantar Raib dan Seli pulang? Kalian juga bisa keluar dari ruangan ini dengan aman. Aku tidak bisa keluar, aku akan tinggal di sini."
Di sekitar kami lengang. Suara debur ombak danau terdengar pelan. Malam ini, setelah dua ribu tahun, Bor-O-Bdur akhirnya punya malam yang lengang, tidak ada ceros yang mengamuk.
Si kembar tertegun, saling tatap. Mereka baru menyadari fakta rumit itu, bahwa mereka mendapatkan kembali sarung tangan mereka, tapi Ali tidak.
"Pergilah, Ngglanggeran, Ngglanggeram. Aku akan tinggal di sini, menggantikan posisi kalian. Ruangan ini cukup nyaman untuk ditinggali. Ada banyak sumber makanan."
Si kembar tidak segera menjawab. Tapi setelah mengembuskan napas berat, Ngglanggeran berkata, "Baik, Ali. Jika itu keputusanmu, kami akan mengantar Raib dan Seli ke mulut lorong."
"ILY, tolong bawa mereka." Ali memanggil kapsul perak.
ILY mendesing mendekati kami, membuka pintunya.
Aku dan Seli saling tatap.
"Saatnya pulang, Ra, Seli!" Ali tersenyum.
Seli menggeleng kuat-kuat. Dia tidak mau pulang tanpa Ali.
Aku meremas jemariku.
"Raib, Seli, sangat tidak bijak jika kalian tidak pulang sekarang," ILY berbicara.
Aku menggeleng. Tidak ada yang boleh pulang tanpa Ali.
"Seluruh petinggi tiga klan akan cemas mencari kalian, Raib, Seli. Ayo, kalian segera naik." ILY bicara lagi.
"Ayo, Ra, Seli. Kita tidak perlu bertengkar karena ini. Jangan cemaskan aku. Kalian tahu, aku supergenius. Aku akan memikirkan cara mengendalikan perubahanku. Itu PR seumur hidupku-PR yang sangat menyebalkan." Ali tertawa pelan.
"Tidak bisakah Klan Aldebaran mengirimkan sarung tangan baru?" Seli berseru, menoleh kepada si kembar, memohon.
Ngglanggeran diam sejenak. "Itu bisa jadi jalan keluar yang baik. Tapi benda ini tidak bisa dibuat sembarangan, Butuh setidaknya satu tahun untuk menempa satu sarung tangan. Siklus waktu di Klan Aldebaran seribu kali lebih lama dibanding Klan Bumi, itu berarti butuh seribu tahun menurut Klan Bumi, baru sarung tangan itu jadi."
"Tidak apa. Aku bisa menunggu selama seribu tahun." Ali tersenyum.
"ALI!!" Aku membentaknya. Itu tidak lucu.
"Dan lebih rumit lagi, kami harus pulang ke Klan Aldebaran untuk mengambil sarung tangan baru. Membuka portal menuju Klan Aldebaran bukan perkara mudah. Aku dan Ngglanggeram membutuhkan setidaknya lima dari anggota rombongan asli ekspedisi dulu untuk membuatnya, dengan menggabungkan kekuatan dan teknik dunia paralel. Kami hanya berdua, butuh tiga orang lagi."
Aku mengeluh tertahan.
"ILY, bawa Raib dan Seli kembali ke klan permukaan!" Ali berseru tegas.
"Baik, Ali. Perintah dilaksanakan."
ILY mendesing, mengeluarkan dua belalai dengan jari-jari besar. Dalam gerakan cepat, belalai itu menyambar pinggangku dan Seli, lantas menarik kami masuk ke kapsul perak sebelum kami menyadarinya.
"Lepaskan aku, ILY!" Seli berteriak marah.
"Seli, kalian harus pulang!"
"Aku tidak mau pulang!" Seli berusaha melepaskan belalai.
Terlambat. Kami sudah terbanting masuk ke dalam kapsul perak.
"ILY, aktifkan mode mengunci seluruh pintu keluar!" Ali berseru.
"Baik, Ali. Perintah dilaksanakan!"
ILY menutup seluruh celah kapsul perak.
Aku dan Seli terkunci di dalam. Aku berteriak marah, mengangkat tanganku, bersiap melepas pukulan berdentum, memaksa keluar.
"Itu sungguh bukan keputusan yang bijak, Raib. Pukulanmu tidak akan mampu menembus kapsul. Kamu hanya akan membahayakan Seli." ILY memberitahu, suaranya serius sekali.
Gerakan tanganku terhenti, juga Seli yang bersiap melepas petir. Itu benar, ceros bahkan tidak bisa menembus atau merusak ILY, berarti pukulanku juga tidak akan berhasil. Itu hanya akan memantul di interior ILY, mengenai aku dan Seli di dalamnya.
"Bawa mereka pulang, Ngglanggeram." Di luar kapsul, Ali menoleh ke arah si kembar.
Ngglanggeram mengangguk. Dia melangkah mendekati kapsul perak. Tangannya menempel di kapsul, mulai mengangkat kapsul terbang.
"Kamu ikut denganku, Ali," ujar Ngglanggeran seraya memegang tangan Ali. "Aku akan memberikan kesempatan terakhir kepadamu agar bisa berpisah dengan teman-teman terbaikmu di mulut lorong atas sana."
Ali mengangguk.
Segera, kami mulai terbang menembus selaput tak kasat mata yang selama ini menghambat benda apa pun meloloskan diri. Ceros dalam wujud terkendali memiliki kekuatan besar melewatinya. Si kembar sudah merancang selaput itu sejak dulu, agar jika suatu hari sarung tangan itu pulang ke ruangan ini, mereka bisa keluar.
Ini semua sungguh pemandangan yang menyedihkan. Aku bisa melihat Ali dari dinding transparan ILY. Aku bisa melihatnya terbang bersama Ngglanggeran satu meter di samping kapsul perak yang dibawa Ngglanggeram.
Seli menangis, memukuli dinding kapsul. Dia berseru-seru menyuruh ILY membuka pintu, tapi sia-sia. ILY seperti membatu, tidak mendengarkan.
Lima belas menit kemudian, kami tiba persis di langit-langit ruangan, di mulut lorong. Kami berhasil melewati selaput tak kasatmata setelah dua bulan lebih terkurung. Di bawah sana, Bor-O-Bdur terlihat kecil, dengan hamparan danau indah, hutan lebat, dan pegunungan salju.
Ngglanggeram melepaskan kapsul perak.
ILY mengambang, menunggu perintah berikutnya.
"Bawa mereka pulang, ILY." Ali berkata pelan, melambaikan tangan.
"Jangan lakukan, ILY!" Seli berseru panik, memukuli dinding ILY semakin kencang.
"Aku perintahkan kamu berhenti, ILY!" Aku juga berseru, berdiri.
"Kita harus pulang, Raib, Seli. Itu keputusan rasional."
"TUTUP MULUTMU, ILY! Segera buka pintunya!" Aku berteriak marah.
Tapi ILY jelas tidak akan menuruti perintahku. Dia memiliki penilaian tersendiri atas situasi apa pun, dan penilaiannya adalah yang terbaik. Membawa aku dan Seli pulang, meninggalkan Ali, adalah keputusan terbaik tersebut.
"Aku mohon, ILY. Jangan lakukan. Aku mohon..." Seli bersimpuh.
"Aku minta maaf, Seli."
ILY mendesing tidak peduli, mulai bergerak meninggalkan ruangan.
Aku meremas jemariku semakin keras.
Bagaimana mungkin? Setelah semua petualangan kami di dunia paralel, setelah semua itu, persahabatan kami berakhir di sini. Ali mengorbankan dirinya terkurung di sini agar kami bisa pulang. Ali yang pandai bermain tebak-tebakan di Klan Matahari saat kompetisi mencari bunga matahari pertama mekar, kami yang menaiki harimau putih, Ali yang membuatkanku mi rebus pedas, Ali yang selalu menghibur Seli jika Seli bersedih hati dan patah semangat, Ali yang menaklukkan permainan lelucon di Klan Bintang, Ali yang jail, Ali yang pandai bermain basket, Ali yang memata-mataiku di rumah karena ingin tahu kekuatanku, Ali yang menyaksikan kejadian robohnya tiang listrik di belakang sekolah, awal semua petualangan kami.
Semua kejadian itu kembali merasuk ingatanku. Seperti sedang menonton televisi yang memutar kejadian.
Ali melambaikan tangannya sekali lagi di bawah sana. Mengirim salam perpisahan terakhir.
ILY mendesing semakin kencang, siap melesat melewati lorong. Bersiap pulang. Meninggalkan Ali selama-lamanya.
AKU mohon... hentikan, ILY!" Seli menangis terisak.
Ketika keajaiban seperti tidak ada lagi yang tersisa, ketika detik terakhir ILY siap melesat terbang meninggalkan ruangan raksasa itu, ketika pertolongan yang aku butuhkan seperti enggan muncul, ternyata kekuatan ketulusan selalu berhasil mencungkil kuncinya di detik terakhir.
"Hentikan, ILY!"
Itu bukan kalimatku ataupun kalimat Seli. Itu kalimat dari Ngglanggeran dan Ngglanggeram yang berseru hampir bersamaan.
Kapsul perak yang bersiap membawa kami pergi terhenti sejenak.
Ada apa? Kenapa si kembar mendadak menghentikan kapsul perak? Aku menatap Ngglanggeram dan Ngglanggeran yang terbang mengambang di langit-langit ruangan di depan pintu lorong.
Apa yang hendak mereka katakan?
Seli di sampingku menyeka pipi, ikut menatap ke depan setelah sebelumnya memejamkan mata, tak kuat menyaksikan perpisahan kami dengan Ali.
"Empat puluh ribu tahun sejak ekspedisi besar Klan Aldebaran tiba di Bumi, kami mengalami dua kali kekecewaan besar." Ngglanggeram menghela napas.
"Empat puluh ribu tahun. Dua kekecewaan besar. Pertama, saat kami menyadari penduduk asli memiliki sisi jahat. Setelah kami mengajarkan begitu banyak pengetahuan, begitu banyak kebijaksanaan, mereka justru berperang, saling membenci, menyakiti dan merusak satu sama lain. Mereka menggunakan pengetahuan itu untuk membuat senjata, lupa bahwa senjata itu akan menggerogoti akal sehat, membuat ketergantungan. Bumi dipenuhi peperangan besar. Jutaan penduduknya tewas, kota-kota terbakar, desa-desa hancur. Itu sangat mengecewakan, hingga kami memutuskan membuat Bor-O-Bdur, mengasingkan rombongan kami dari penduduk asli. Memutus hubungan dengan mereka,
"Yang kedua, saat anak muda yang kami sambut dengan tangan terbuka, yang kami ajari pengetahuan berharga Klan Aldebaran, ternyata mengkhianati kami dengan mencuri Sarung Tangan Pengendali. Dua ribu tahun kami harus menjadi ceros tak terkendali, membunuh teman-teman sendiri. Sungguh menyakitkan mengalaminya. Aku dan Ngglanggeran memutuskan mengeduk bumi, memasukkan Bor-O-Bdur ke dalam perut bebatuan.
"Kami jadi tidak pernah berharap lagi Klan Bumi akan memiliki orang-orang dengan pemahaman yang baik. Kami jadi menyesal ikut ekspedisi itu, ekspedisi sisa-sia, ekspedisi yang hanya mempertemukan kami dengan klan yang berpenduduk tanpa kehormatan, tanpa rasa malu."
Ngglanggeram terdiam sejenak, menatap Ali penuh penghargaan.
"Tapi hari ini, Kawan, seluruh kekecewaan itu telah dipulihkan. Hari ini kami ternyata keliru besar. Terima kasih, Ali. Kami tahu sekarang, masih ada orang-orang dengan ketulusan bersedia mengorbankan diri demi sahabat. Kalian masih muda, tapi telah menunjukkan kekuatan besar di dunia paralel. Ketahuilah, bukan teknik bertarung, bukan menghancurkan gunung-gunung kekuatan terbaik dunia paralel, melainkan persahabatan. Selalu berusaha menjadi orang yang baik dan berani."
Aku menatap si kembar. Apa maksud mereka? Apa yang akan mereka lakukan?
Si kembar saling tatap sejenak. Tersenyum. Mereka bisa saling membaca pikiran tanpa harus bicara.
"Sarung tangan ini memang milik kami," Ngglanggeram kembali menatap Ali, "tapi malam ini, dia telah menemukan pemilik barunya. Pemilik terbaiknya dalam sejarah Klan Aldebaran. Kami akan menyerahkannya kepadamu, Ali. Kalian bertiga bisa pulang, petualangan kalian masih panjang. Aku dan Ngglanggeran akan tetap tinggal di ruangan ini. Itulah takdir kami. Barangkali itulah hukuman atas ketidakpercayaan kami bahwa masih ada orang-orang baik yang bersedia berjuang. Pulanglah, Ali. Bersama Raib dan Seli"
Aku berseru tertahan mendengarnya.
Seli seakan tidak percaya. "Apakah itu sungguhan?" tanya Seli.
Ngglanggeran dan Ngglanggeram mengangguk.
"Saat kalian keluar dari ruangan ini, itu hanya seperti baru 122 detik yang lalu, karena kami telah me-reset waktunya, teknik manipulasi waktu. Kalian tidak akan menemukan masalah dengan guru kalian, karyawisata, atau apalah itu. Waktu perpisahan kita juga tidak banyak lagi. Sekali kami melepas sarung tangan ini, kalian segera pergi, karena kami akan berubah menjadi ceros. Tubuh kami akan terjatuh ke bawah sana dan menyerang siapa pun, termasuk kapsul kalian. Kami akan kembali mengamuk setiap malam. Tapi tidak mengapa. Jika besok lusa kalian akhirnya tiba di Klan Aldebaran-entah bagaimana caranya, tapi aku yakin sekali itu akan terjadi-titipkan salam kami kepada pemimpin Klan Aldebaran, bahwa masih ada rombongan yang tersisa di klan-klan jauh. Mungkin mereka akan mengirim kapsul perak beserta sarung tangan lainnya untuk kami. Mungkin mereka bersedia menjemput kami pulang."
Si kembar mendekati Ali, bersiap melepas sarung tangan mereka.
Sejenak, sebelum itu dilakukan, Ngglanggeram membisikkan sesuatu kepada Ali. Kemudian dia menatap aku di dalam kapsul, mengangguk tersenyum.
"Selamat tinggal, Ali, Raib, Seli." Si kembar berkata pelan, serempak.
Sekejap, mereka melepas sarung tangan itu lalu menyerahkannya kepada Ali. Begitu sarung tangan itu dipegang oleh Ali, tubuh mereka terjatuh ke bawah. Mereka sengaja menjatuhkan diri sendiri agar terseret selaput transparan sebelum benar-benar berubah,
ARGHHH!!
ARGHHH!!
Si kembar meraung kesakitan saat proses itu mulai terjadi. Tubuh mereka mulai berubah saat terjatuh. Kaki, tangan, dan badan mereka membesar berkali-kali lipat. Kepala badak itu muncul dengan moncong dan empat cula yang tajam. Raungan si kembar berganti menjadi geraman buas. Kencang. Mengerikan.
Aku dan Seli termangu menatapnya.
"Buka pintunya, ILY!" Ali berseru.
Kapsul perak segera membuka pintu. Ali bergegas melompat masuk.
Ceros yang jatuh di bawah sana sudah sempurna berubah. Posisi mereka separuh tinggi ruangan, salah satunya mengamuk saat melihat kapsul perak di pintu lorong, mengirim pukulan berdentum dengan tongkat perak.
BUMM!!
BUMM!!
"ILY, segera pergi dari sini!" Ali berseru.
Tidak perlu diteriaki dua kali, kapsul perak kami melesat cepat persis saat pukulan itu menghantam mulut lorong.
Ceros meraung marah, berusaha terbang mengejar demi melihat pukulan mereka mengenai udara kosong, tapi mereka tidak bisa terbang melewati selaput tak kasatmata. Mereka terus terseret ke dasar ruangan, tidak bisa kembali naik. Tiba di sana, ceros mengamuk, memukuli gunung, danau, dan bangunan kuno. Marah semarah-marahnya melihat kami lolos.
Di dalam lorong gelap, ILY melesat cepat. Cahaya lampunya berpendar-pendar mengenai dinding lorong-lorong kuno.
Aku mengempaskan badan di kursi. Mengembuskan napas lega.
Semua berakhir baik-baik saja.
Seli terlihat senang sekali. Dia menyeka pipinya berkali-kali, menatap Ali penuh persahabatan yang tulus. "Ali..."
Ali nyengir lebar. "Yeah! Aku bisa pulang. Kita semua bisa pulang."
Ali kembali mengenakan Sarung Tangan Bumi. Sarung tangan itu hilang seketika saat dikenakan.
Aku tersenyum menatapnya. ""Terima kasih, Ali."
"Itu bukan hal besar, Ra." Ali melambaikan tangan.
"Itu hal yang besar, Ali. Kamu bersedia mengorbankan dirimu agar kami pulang."
"Baiklah, jika kamu betulan ingin berterima kasih, berjanjilah mulai hari ini kamu akan memanggilku 'Ali, teman terbaik di seluruh galaksi Bima Sakti. Juga berhenti menyebutku si biang kerok, kusut, jarang mandi, dan sebagainya. Itu sama sekali tidak sopan."
Aku tertawa pelan. Ali tidak pernah berubah, walau apa pun yang telah terjadi.
Seli beranjak berdiri, mengambil dua gelas air minum. Satu jam terakhir banyak sekali hal tak terduga. Menghabiskan segelas air putih akan membuat lebih rileks. Seli kembali duduk di sebelahku, menyerahkan satu gelas air putih untukku.
ILY terus melaju di lorong kuno.
"Ali, memangnya apa sih yang dibisikkan oleh Ngglanggeram tadi?" Aku teringat sesuatu.
"Bukan hal penting." Ali mengangkat bahu.
"Ayolah, apa yang dia bisikkan?" Aku mendesak ingin tahu, karena aku ingat Ngglanggeram menatapku setelah berbisik di telinga Ali. Itu pasti ada hubungannya denganku.
"Kamu tidak akan suka mendengarnya, Ra." Ali sudah berbalik, kembali menatap layar. Dia menekan beberapa panel, layar besar ILY menyala, menunjukkan posisi kapsul perak di dalam lorong kuno.
"Tidak suka? Memangnya kenapa?"
"Tidak suka saja, Ra. Tidak kenapa-kenapa."
Itu justru membuatku semakin penasaran.
"Ali, aku ingin tahu apa yang dibisikkan Ngglanggeram." Aku berkata tegas. "Kita tidak pernah merahasiakan apa pun di petualangan ini. Kita selalu terbuka. Kamu harus bilang!"
"Kamu betulan mau tahu?" Ali menoleh.
Aku mengangguk.
"Kamu berjanji tidak akan marah?"
Aku mengangguk lagi.
"Baiklah. Ngglanggeram membisikkan kalimat, 'Ali, kamu harus tahu, Raib sangat menyukaimu!. Dia membisikkan itu." Ali berkata santai, lalu kembali sibuk dengan panel layar besar.
Astaga! Aku mematung. Wajahku seketika terasa panas.
Seli tersedak air minum, membuat air tumpah di lantai kapsul. Kemudian dia tertawa terpingkal-pingkal.
Bahkan ILY pun ikut tertawa-aku baru tahu ternyata kapsul perak ini bisa tertawa.
Dasar menyebalkaaan!!!
Aku tahu Ali berbohong. Dia mengarang saja agar aku berhenti bertanya-tanya. Itu pasti sesuatu yang sangat penting. Atau... memang itu yang dikatakan Ngglanggeram?
SATU minggu berlalu sejak kami pulang dari karyawisata ke situs terkenal itu.
Matahari pagi bersinar lembut, menyiram wajah, saat aku keluar dari bayangan kanopi rumah.
"Hati-hati, Ra!"
"Iya, Ma!" Aku melambaikan tangan.
Aku tersenyum, memperbaiki posisi tas. Ini hari yang cerah memulai sekolah setelah kami pulang dari karyawisata.
"Jangan lupa titipan Mama!" Mama yang masih berdiri di ambang pintu berseru.
"Iyaaa!" Aku balas berseru dan tertawa. Itu yang kedua kalinya Mama mengingatkanku soal nanti pulang sekolah mampir ke rumah makan dekat perempatan kota. Mama menyuruhku membeli rendang favoritnya. Mama khawatir sekali aku lupa. Kalau sekali lagi Mama mengingatkanku, itu berarti tiga kali, dan Mama bisa mendapat hadiah sabun atau piring. Aku kembali tertawa kecil mengingat lelucon itu.
Langit cerah. Kembali ke sekolah terasa menyenangkan. Apalagi perjalanan karyawisata itu berubah menjadi petualangan tak terduga. Gara-gara Ali memaksa menyelidiki sesuatu yang terdeteksi oleh alat buatannya, kami masuk ke ruangan buntu, dan hampir saja terkurung di sana selama-lamanya. Tetapi gara-gara Ali pula kami bisa pulang. Entahlah, kadang Ali bisa menjadi teman super menyebalkan, menjadi sumber masalah, tapi dia juga bisa menjadi teman paling baik segalaksi Bima Sakti, memberikan solusi.
"TEEET!!"
Suara klakson angkot mengagetkanku.
"Woi, Neng! Naik atau tidak kau itu?" Sopir angkot berseru dengan aksen khas pulau seberang. Kepalanya terjulur ke jendela samping kiri, tapi tetap saja jauh dari jendela.
Itu angkot langgananku. Sopirnya selalu narik pas jam sekolah, dan tiba di jalan depan rumahku di waktu aku siap-siap berangkat-jika Papa tidak mengajak berangkat bareng. Tadi Papa buru-buru ke kantor. Ada rapat pagi bersama Pak Bos.
"Astaga, Neng. Masih muda kau sudah suka melamun. SMA 1, kan? Buruan, nanti keburu macet. Kausalahkan aku pula kalau telat nanti."
Aku mengangguk, bergegas naik angkot sebelum sopirnya terus bicara. Aku kenal sopir ini. Dia suka bicara sendiri saat menyetir, suka membahas apa saja. Apalagi jika ada penumpang di sampingnya yang meladeni, berisik sekali seluruh angkot.
Angkot sudah terisi separuh. Ada beberapa teman sekolahku di sana, beda kelas.
"Hai, Ra."
"Hai." Aku mengangguk, balas menyapanya, duduk di samping mereka.
Perjalanan menuju sekolah berjalan lancar. Nyelip sana, nyelip sini. Namanya juga sopir angkot. Bahkan mobil polisi yang sedang patroli saja berani dia pepet agar dapat maju paling depan. Saat polisi melotot marah, sopir angkot berlagak mengangguk-angguk minta maaf.
Satu-dua penumpang kembali naik lepas tiga kelokan. Salah satunya duduk di kursi depan, di samping sopir.
"Kamu sudah mulai menulis laporan, Ra?" tanya temanku.
"Belum." Mereka sepertinya sedang membicarakan laporan karya tulis ke situs kuno itu, tugas yang diberikan Bu Ati untuk bahan penilaian pelajaran sejarah.
"Aku sih sudah mulai nyari-nyari bahan laporan di internet," yang lain menimpali. "Kita boleh ambil dari sana, kan?"
"Boleh saja. Eh, aku malah sudah dapat file milik kakak kelas dulu. Sudah jadi laporannya. Bisa kita copy paste dari sana, kan?"
"Memangnya boleh?" tanyaku.
"Boleh lah. Isinya sama, tentang sejarah, deskripsi bangunan kuno itu, situasinya, kapan situs itu dibangun, siapa yang membangun. Tinggal ganti nama saja."
"Tapi itu namanya menyontek, kan?"
Teman-temanku terdiam.
"Iya, itu menyontek," tegasku.
Aku memperhatikan. Jika ada Ali di sini, dia pasti sudah berbisik kepadaku, "Dasar generasi copy paste!" Tapi mana ada yang akan serius menanggapi komentar Ali. Ali terkenal malas, sering bikin ulah dengan guru, dan nilai-nilainya jelek melulu. Namun, tidak ada murid di sekolahku yang tahu betapa geniusnya Ali. Saat kami hanya sibuk copy paste tulisan kakak kelas, Ali justru sedang sibuk mempelajari teknologi Klan Bintang, bereksperimen di basement besar rumahnya, membuat benda-benda yang tidak pernah ada di bumi. Dia tidak tertarik pelajaran sekolah. Ali mengumpulkan tugas laporan dari Bu Ati paling satu lembar saja, dengan isi dua-tiga kalimat setiap halaman. Bab Pembukaan. Bab Pembahasan. Bab Penutup. Tamat. Dan Bu Ati akan mengomelinya sambil memberikan nilai tiga.
"Hei, kalian bicara soal tempat bersejarah terkenal itu, kan?" Sopir angkot bertanya.
Tuh kan, sopir itu sudah menyambar ingin ikut percakapan. Dia sepertinya gatal bicara sejak tadi. Kepalanya tertoleh, melihat ke depan, tertoleh lagi. Lampu merah, angkot berhenti, jadi dia leluasa melakukannya sekarang.
"Iya, Bang." Salah satu temanku menjawab.
"Aku pernah ke sana. Bagus sekali memang."
Teman-temanku menatap sopir angkot. "Beneran, Bang?" tanya mereka nyaris berbarengan.
"Ai, kalian macam mana meremehkan aku pula. Aku ini memang pernah ke tempat itu meski jauh dari kota kita ini. Gini-gini aku pernah SMA, pernah pula ikut karyawisata macam kalian. Tapi nasib memang, aku jadi sopir angkot sekarang. Dulu cita-citaku jadi sopir pesawat, berbelok jauh sekali. Malang kali memang."
Teman-temanku ber-oh pelan.
"Tambah ngetop saja tempat bersejarah itu. Kalian sudah tonton berita di televisi tadi malam, hah?"
Aku menggeleng. Aku sudah lama tidak menonton televisi. Tapi beberapa temanku mengangguk. "Memangnya ada berita apa?" Aku menatap teman-temanku.
"Nah, ada yang melaporkan, ada orang melihat UFO di atas tempat itu beberapa hari lalu. Aku tengok beritanya tadi malam." Sopir angkot menjawab lebih dulu.
"UFO?" Dahiku terlipat.
"Kau tak tahu apa itu UFO? Ah, anak zaman sekarang. Cuma tahu main game saja. Alien itulah maksudku. Piring terbang."
"Aku tahu itu." Aku membela diri. "Maksudku, aku tidak tahu ada berita itu."
"Ada UFO terbang di atas tempat bersejarah, kau baru tahu beritanya?"
"Oh... yang itu. Aku lihat videonya di internet, pas lagi cari bahan laporan. Sedang viral di media sosial." Temanku yang lain menimpali.
"Betul kali. Ada nih di You Tube." Sopir mengangkat HP-nya, memperlihatkan video itu.
Kami saling tatap. "Sopir angkot nonton You Tube?"
"Ai, kalian ini merendahkan aku lagi." Sopir angkot melotot. "Aku ini bukan sopir kampungan. Aku ini selalu update. Kalau taksi online itu boleh mobil angkot, sudah kudaftarkan pula angkotku ini. Omong-omong, kalau kutengok videonya, UFO yang satu ini tidak macam piring, tapi lebih mirip bola. Ah, macam mana ini, sejak kapan UFO jadi kayak belanga menanak nasi. Aku tahunya selama ini bentuknya piring."
"Yang ini UFO-nya, Bang?" Penumpang di samping sopir juga ikut mengangkat koran di tangannya.
Terpampang di koran, foto sebuah benda terbang sedang melintas di atas bangunan kuno.
Aku terdiam seketika. Astaga! Itu bukannya ILY? Tidak salah lagi, itu kapsul terbang buatan Ali.
ALI! Aku berteriak dalam hati. Meremas jemari.
Ali pasti lupa mengaktifkan mode tak terlihat saat kami terbang di atas situs kuno itu. Atau mode itu rusak saat terkena hantaman pukulan berdentum ceros di ruangan Bor-O-Bdur. Ini serius sekali, Ali sungguh ceroboh. Dia bisa membuka rahasia seluruh dunia paralel.
"Hijau lampunya, Bang! Ngebut ke sekolah!" Aku berseru mengingatkan.
"Eh, hijau? Baiklah." Sopir angkot kembali menyetir.
Dua mobil di sebelah kami melepas klakson marah karena sopir angkot baru saja menyalipnya serampangan.
SUASANA pagi yang cerah jadi rusak gara-gara sopir angkot. Eh, maksudku bukan gara-gara dia sebenarnya, tapi karena Ali yang teledor. Ali selalu menggampangkan banyak hal. Kalau seluruh orang jadi mencari-cari tahu tentang kapsul perak itu, bagaimana? Miss Selena sudah ribuan kali mengingatkan kami agar bertingkah seperti remaja normal, tapi Ali tetap santai menerbangkan benda terbang ke sana kemari. Dia bahkan pernah berangkat sekolah naik benda itu, tanpa alasan, iseng saja. Kami bertengkar sepanjang hari, hingga dia berjanji tidak mengulanginya. Kali ini dia harus benar-benar menyesalinya.
Aku harus menemui Ali segera. Tadi berita koran di angkot menulisnya serius sekali. Aku sempat numpang membaca koran itu dari sopir angkot:
Ini penampakan paling jelas, paling dekat, dan disaksikan beberapa orang tentang kehadiran benda terbang misterius. Setidaknya ada lima pengunjung yang merekamnya lewat kamera ponsel. Meski berita tentang UFO selalu dikategorikan hoax, kali ini susah untuk menafikan fakta benda tersebut memang terbang di atas situs terkenal itu. Menurut seorang pengamat, benda itu jika bukan datang dari planet lain, pastilah peralatan militer dari negara maju. Dan ini akan membuat semakin banyak yang bertanya-tanya. Negara mana yang telah memiliki teknologi maju tersebut, dan apa kepentingannya terbang di atas situs warisan dunia? Pihak militer di ibu kota belum memberikan tanggapan resmi. Sementara beberapa penggemar kisah UFO mulai berdatangan ke situs kuno. Satu-dua orang mendirikan tenda penyambutan di sana dengan spanduk besar: "Welcome, UFO. We love you!"
Aduh, lihatlah, sampai segitunya. Aku tidak tahu seberapa cepat orang-orang akan melupakan kejadian ini dan menganggapnya hoax. Bagaimana jika sebaliknya? Pihak militer berusaha mencari tahu?
"Ra! Ra!" Suara khas itu memanggil.
Aku menoleh. Aku sedang menaiki anak tangga menuju lantai dua, kelas kami. Seli berlari mendekat.
"Kamu sudah tahu belum?"
"Sudah." Wajahku serius.
"Tapi kamu jangan marahi Ali di sekolah ya, Ra." Seli mengingatkan.
"Jadi, harus di mana lagi?"
"Eh, maksudku, jangan sampai pertengkaran kalian jadi tontonan orang-orang. Bukan apa-apa, murid lain sering menyangka kalian berdua itu, eh, begitulah, mengira kalian sedang berantem apa gitu, cemburu, marahan-"
Aku melotot. "Apa maksudmu?"
Seli nyengir lebar. “Eh, maksudku, jangan bertengkar di sekolah, nanti kalian ketelepasan bilang tentang dunia paralel, itu justru memperburuk situasi."
"Aku tidak pernah ketelepasan. Aku selalu fokus dengan tugasku. Beda dengan Ali."
"Arau nanti biarkan Miss Selena yang mengurusnya," lanjut Seli.
"Miss Selena sudah pulang?" Aku tertegun.
"Iya. Aku melihatnya tadi di ruang guru. Miss Selena sudah pulang dari 'cuti' itu. Dia sedang bersama guru lain, salam-salaman."
"Bagus sekali." Aku mengangguk. Kali ini tidak ada kesempatan bagi Ali untuk mengelak. Sekali Miss Selena melihat video itu, Ali akan dihukum, atau minimal dia akan kena omel panjang. Hanya Miss Selena yang bisa membuat Ali menurut.
"Itu berarti Miss Selena sudah membawa kabar dari Kota Tishri." Seli menyejajari langkahku, kami menuju kelas.
"Kemungkinan besar, Seli.” Aku kembali mengangguk.
"Apakah kita akan segera bertualang ke dunia paralel?"
"Aku tidak tahu. Tapi mereka sedang membahas banyak hal di sana."
Sejak petualangan kami di dunia paralel, Miss Selena sering mendapat tugas superpenting dari Av. Dia pengintai terbaik. Mata-mata. Tugasnya mencari informasi dan mengumpulkannya. Sejak itu Miss Selena sering cuti dari sekolah. Alibinya adalah dia sedang melanjutkan program master matematika di salah satu universitas kota lain. Saru sekolah percaya tentang itu. Tidak ada yang menyangka bahwa guru matematika kami yang galak, yang sering menghukum murid-murid berdiri di luar kelas jika tidak mengerjakan PR, dengan postur tubuh tinggi, proporsional, rambut keriting, dan tatapan mata tajam, ternyata bukan guru biasa. Dia datang dari klan leluhurku, Klan Bulan.
Miss Selena cuti lagi sejak pulang menemani kami bertualang di Klan Bintang, mencari pasak bumi yang hendak diruntuhkan Dewan Kota Zaramaraz. Sementara kami telah kembali ke kota, kembali sekolah seperti biasa, Miss Selena masih harus melakukan banyak hal di Kota Tishri. Av bersama pemimpin Klan Matahari sedang membahas banyak rencana, persiapan-persiapan darurat terkait bebasnya si Tanpa Mahkota.
Kami berdua tiba di kelas.
"Kamu sudah mulai mengerjakan laporan karyawisata, Ra?" Seli bertanya sambil memasukkan tas ke laci meja.
"Belum." Aku menggeleng. Itu bisa diurus nanti-nanti. Laporan itu tidak susah, karena aku menyukai pelajaran mengarang, bahasa Indonesia. Ada yang lebih mendesak diurus.
Mataku menatap ruangan kelas, dari satu dinding ke dinding lainnya. Ali belum terlihat. Ke mana dia? Seluruh murid kelasku sudah datang, sebentar lagi bel tanda masuk berbunyi, tapi Ali belum kelihatan batang hidungnya.
"Mungkin Ali tidak masuk, Ra."
Aku mendengus sebal. Mungkin si biang kerok itu tahu dia sudah membuat masalah, jadi memutuskan bolos hari ini. Awas saja, itu tidak akan membuatnya selamat. Aku akan mencarinya sampai ketemu.
Suara bel terdengar membahana di seluruh sudut sekolah. Aku, Seli, dan teman-teman sekelas bergegas duduk di bangku masing-masing. Dari ruang guru, para guru mulai menuju kelas membawa tas dan peralatan mengajar.
Pak Gun, guru biologi, berjalan menuju kelas kami. Pada saat yang sama, Ali melesat di selasar, juga menuju kelas. Maka terjadilah, di ambang pintu Ali dan Pak Gun nyaris bertabrakan. Ali berusaha masuk lebih dulu.
"Ali!" Pak Gun berseru kaget.
"Maaf, Pak. Saya hampir terlambat." Ali meliuk menuju mejanya.
Teman-teman tertawa kecil melihat Ali dengan rambut kusut, seragam berantakan, mengambil posisi duduk di belakang mejanya. Dia menyisir rambut dengan jemari, meluruskan kaki, tidak peduli dengan reaksi teman sekelas.
Aku menatap dari jarak dua meter. Ali beruntung karena Pak Gun segera memulai pelajaran, melupakan kejadian itu. Seli menyikutku, menyuruhku memperhatikan ke depan. Ali juga beruntung karena pelajaran biologi telah dimulai, aku jadi tidak bisa mendatangi mejanya, memarahinya soal kapsul perak di atas situs kuno. Pertengkaran tidak terjadi hingga bel istirahat pertama terdengar.
"Minggu depan kita ulangan." Pak Gun berseru, mengatasi suara bising teman-teman yang riang karena akan istirahat.
"Yaaah..." Kelas ramai oleh keluhan.
"Jangan protes, Anak-anak. Kalian siapkan dengan baik, belajar. Pelajaran hari ini juga akan ditanyakan dalam ulangan nanti. Pelajari semuanya." Pak Gun mana mau bernegosiasi dengan keluhan kami. Sekali ulangan tetap ulangan.
Aku segera merapikan buku-buku, alat tulis, dan memasukkannya ke laci meja.
Baiklah. Sekarang aku bisa mendatangi meja Ali. Dia harus-
Eh, aku celingukan menatap sekitar. Ali mendadak tidak ada di mejanya. Juga tidak ada di sekitarku. Dia pergi meninggalkan kelas saat aku masih merapikan meja.
"Ikut denganku, Seli."
"Ke mana?"
"Mencari Ali. Dia pasti ke kantin."
Seli mengangguk. "Ide bagus. Perutku lapar. Kamu yang traktir bakso, Ra?"
"Enak saja! Aku mengajakmu ke kantin bukan untuk mentraktirmu."
Seli tertawa. "Tapi jangan bertengkar di kantin ya, Ra. Nanti kalian berdua ditonton seluruh sekolah. Itu lebih ramai dibanding menonton Mo-yeon dan Si-jin bertengkar. Tontonan gratis."
Aku sudah melangkah keluar kelas, tidak mendengarkan Seli membawa-bawa drama Korea kesukaannya. Tetapi aku tetap tidak bisa langsung mengonfrontasi Ali soal video viral itu. Lihatlah, setibanya kami di kantin, siap menyantap bakso, aku melihat Ali sedang duduk dikelilingi anggota tim basket sekolah. Mereka sedang bicara serius, sepertinya sedang membicarakan turnamen basket dalam waktu dekat. Itulah kenapa Ali bergegas meninggalkan kelas saat bel berbunyi. Jarang-jarang dia semangat keluar kelas, ternyata ada rapat kecil di sini.
Aku melotot memperhatikan dari kejauhan. Jika saja tidak ada sepuluh orang kakak kelas di sekitarnya, sudah sejak tadi aku merangsek mendekati meja Ali, berseru soal apa yang sebenarnya terjadi saat karyawisata.
"Kamu tidak menghabiskan baksonya, Ra?" tanya Seli.
Aku menggeleng. "Aku tidak lapar."
"Kalau begitu, buat aku saja ya? Aku masih lapar."
Aku mengeluarkan puh pelan. "Silakan, Sel."
Entah apa yang melindungi Ali, aku tetap tidak berhasil mendekatinya. Dia kembali ke dalam kelas berbarengan dengan guru bahasa Inggris masuk ruangan. Aku yang bersiap mau marah jadi tidak bisa. Saat bel istirahat kedua, Ali lagi-lagi menghilang lebih dulu, dan kali ini tidak berhasil kutemukan. Di kantin tidak ada. Di aula sekolah tidak ada. Di perpustakaan, di laboratorium, di lantai satu, lantai dua, tidak ada batang hidungnya. Aku jadi keki.
"Dia tahu bakal kena marah, Ra. Makanya dia menghindar." Seli yang menemaniku mencari mencoba memberi penjelasan.
"Iya, dia pasti sudah tahu. Dasar pengecut!" Aku berseru ketus.
Pelajaran jam terakhir dimulai, tapi Ali tidak kembali ke kelas. Aku celingukan lagi. Ke mana Ali? Bu Ati masuk ke kelas, mulai mengisi pelajaran sejarah. Ali tetap tidak kembali. Lima belas menit berlalu, salah seorang petugas sekolah mengetuk pintu.
"Iya, ada apa?" Bu Ati bertanya, mempersilakannya masuk.
"Ada pesan dari ruang guru, Bu. Raib dan Seli dipanggil ke ruang BK."
"Oh, baik." Bu Ati menoleh ke meja kami.
Tanpa perlu Bu Ati ulangi, aku mendengar dengan jelas kalimat yang disampaikan petugas sekolah itu. Aku segera membereskan bukuku, memasukkannya ke tas. Seli juga melakukan hal yang sama.
"Pastikan kalian menyalin catatan pelajaran hari ini, Raib, Seli," Bu Ati mengingatkan.
"Iya, Bu!" Kami mengangguk. Di sekolah kami biasa terjadi murid dipanggil ke ruang BK. Dulu aku berasumsi itu pasti murid bermasalah, tapi ternyata tidak selalu demikian. Guru BK memiliki jadwal konsultasi bagi murid untuk membicarakan minat, bakat, dan masa depan kami. Itu sesi yang jauh dari definisi murid bermasalah. Dan aku tahu, sejak setahun lalu, jika aku dan Seli dipanggil bersama-sama ke ruang BK, itu berarti Miss Selena menunggu di sana.
Kami melewati selasar panjang, tiba di ruangan paling ujung.
Seli mendorong pintu. Aku ikut masuk.
Mataku membulat. Lihatlah, orang yang sejak tadi kucari justru sudah duduk di sana, menunggu dengan santai sambal menggaruk-garuk kepala.
"APA YANG KAMU LAKUKAN DI SITUS KUNO, ALI!" Aku berseru seketika.
Wajah Ali terkesiap. Kaget mendengar teriakanku.
"Heh, kamu tidak lihat video viral itu?! ILY terlihat di atas tempat kita study tour. Apa yang telah kamu lakukan, hah?" Aku tidak memberi Ali kesempatan untuk menghela napas, apalagi mengelak.
"Akui saja itu ILY, kan? Kamu lupa mengaktifkan mode menghilang, kan?" Aku melotot.
"Itu bukan ILY, Ra." Ali menggeleng
Aku mendengus. Aku tidak percaya.
"Kapsul terbang itu memang bukan ILY, Raib." Seseorang menjawab dengan kalimat tegas sebelum aku kembali mengomel. Aku segera menoleh.
Miss Selena sudah ikut masuk ke ruang BK.
"Selamat siang, Miss Keriting-eh..." Aku refleks jadi salah sebut. "Auw!" Aku mengaduh karena Seli menyikut perutku.
"Maaf, Miss Selena. Saya salah panggil-" Aduh, aku jadi ribet sendiri.
"Tidak apa, Raib. Aku tidak keberatan dipanggil demikian." Miss Selena tersenyum. "Ayo duduk, kita harus bicara sebentar. Sesuatu yang amat penting. Seli, bisa tolong tutup pintunya?"
Seli menutup pintu.
Miss Selena mengetukkan tangan ke dinding. Selaput setipis gelembung air keluar dari tangannya, kemudian membesar, menyelimuti seluruh dinding ruang BK. Miss Selena telah mengaktifkan tameng ruangan agar kami bebas bicara di dalamnya. Tidak akan ada yang bisa menguping, tidak ada yang tahu apa yang terjadi di dalam ruangan. Itu disebut Selaput Pelindung.
Aku dan Seli segera duduk. Seli melirikku tajam. Aku tahu maksud lirikannya: Makanya jangan bertengkar dengan Ali. Jadi salah panggil Miss Selena tadi, kan!
Tapi aku sedang memikirkan kalimat Miss Selena barusan. Kapsul itu bukan ILY? Bagaimana mungkin? Jadi itu kapsul apa?
"Ali, kamu mengenali kapsul ini?" Miss Selena lebih dulu mengulurkan gadget semacam tablet genggam setipis kertas kepada Ali.
Ali menerimanya, memperhatikan.
"Ini prototipe yang sama dengan kapsul-kapsul yang digunakan saat pencarian pasak bumi, Miss." Ali menjawab setelah memperhatikan sekilas.
"Bagus sekali. Ini memang kapsul tersebut." Miss Selena mengangguk. "Ilmuwan Klan Bulan dan Klan Matahari membuat empat kapsul tersebut beberapa bulan lalu. Satu di antaranya tidak terpakai karena kalian memutuskan menggunakan ILY. Kapsul itu disimpan di ruangan dengan sistem keamanan tinggi di pusat penelitian Kota Tishri, dan kapsul itu beberapa hari lalu mendadak hilang. Panglima Tog beserta panglima Pasukan Bayangan lainnya berusaha mencari tahu ke mana kapsul itu, tapi sia-sia, hingga penduduk bumi tidak sengaja merekamnya melintas di atas situs kuno saat kalian karyawisata di sana."
"Eh, jadi benda terbang yang melintas di atas situs itu memang bukan ILY?" Aku mulai menangkap arah pembicaraan.
"Tentu saja bukan, Ra." Ali menatapku, bersedekap. "Aku sangat hati-hati. Aku memang sering bergurau tentang mode menghilang ILY, tapi sebenarnya, saat ILY dalam posisi terlihat, kapsul perak itu tetap tidak bisa direkam oleh kamera ponsel atau kamera konvensional lainnya, karena aku melapisinya dengan deflektor-sesuatu yang tidak ada di prototipe. Yeah, ILY jelas lebih hebat dibanding kapsul dunia paralel lain."
Aku terdiam. Menelan ludah. Itu berarti aku telah berprasangka buruk sepanjang hari kepada Ali.
"Aku minta maaf, Ali."
Ali berdeham. "Makanya, jangan suka menuduh orang lain."
"Jika benda itu menghilang dari ruangan berkeamanan tinggi di Kota Tishri, apakah benda itu dicuri, Miss?" Seli bertanya lagi.
"Ya. Benda itu memang dicuri. Dan itulah kenapa aku mendadak pulang untuk menemui kalian. Av baru saja dihubungi oleh Panglima Tog yang meminta bantuan untuk mencari benda itu. Av memerintahkan aku segera kembali ke Klan Bulan, menghentikan pembahasan tentang persiapan darurat terkait lolosnya si Tanpa Mahkota. Kamera pengawas Kota Tishri juga akhirnya berhasil menangkap potongan gerakan cepat si pencuri saat peristiwa itu terjadi, mengonfirmasikannya dengan data dalam sistem, dan berhasil mengenali pelaku." Miss Selena mengambil tablet di tangan Ali, mengetuk layarnya. "Inilah pencurinya. Batozar sang Penjagal."
Kami menatap ngeri wajah orang di layar tablet.
"Siapa Batozar?" tanya Seli.
"Batozar adalah kriminal paling berbahaya di seluruh Klan Bulan. Dia dihukum penjara seumur hidup sejak seratus tahun lalu atas tindak kriminal menghabisi seluruh keluarga salah satu anggota Komite Klan Bulan. Itu kejahatan sangat serius kepada pejabat tinggi klan. Selain sebagai kriminal, Batozar juga memiliki teknik Klan Bulan terbaik dan terlengkap. Dia juga menguasai kepandaian menggunakan tangan, kaki, seni berkelahi tingkat tinggi, sekaligus pengintai terbaik."
"Bukankah pengintai terbaik adalah Miss Selena?" Seli menatap guru matematika kami.
Miss Selena menggeleng. "Seratus tahun lalu sebelum dipenjara, Batozar adalah ahli dari para ahli pengintai. Aku tidak tahu apakah aku sehebat dia, Seli. Dalam kasus pencurian ini misalnya, Batozar sendirian dan dengan tangan kosong berhasil meloloskan diri dari penjara level dua belas Klan Bulan, melewati dua ratus sipir dan teknologi tinggi, kemudian mencuri prototipe tersebut dengan mudah, lantas kabur dari Klan Bulan. Dia seakan tahu persis bahwa prototipe itu punya kemampuan membuka portal. Dia memang mengincarnya. Kemudian dia terbang ke kota ini, melintasi situs kuno saat kalian karyawisata, dan tertangkap rekaman video."
Aku memperhatikan wajah kriminal berat itu di layar tablet. Wajah itu terlihat mengerikan. Ada tiga bekas luka-satu di pipi, dua di dahi. Separuh gigi rontok. Mata kirinya rusak, bola matanya terlihat merah seperti gumpalan darah. Rambutnya panjang hingga ke bahu. Bajunya hitam dekil. Aku menahan napas, menatap foto di tablet.
"Ini situasi darurat bagi Klan Bumi. Kami tidak tahu pasti apa alasan dia lari ke Klan Bumi. Mungkin dia akan bersembunyi di sini dari kejaran Pasukan Bayangan. Tapi jika memiliki niat jahat, Batozar sang Penjagal bisa membuat seluruh Klan Bumi dalam masalah serius. Penduduk Klan Bumi bukan tandingan Batozar. Av mengirimku segera, mencari tahu, atau setidaknya menelusuri ke mana Batozar pergi, sebelum Tim Elite Pasukan Bayangan berusaha menangkapnya kembali tanpa keributan apa pun di Klan Bumi."
"Memangnya kejahatan apa yang dia lakukan, Miss Selena?" Seli bertanya, suaranya tercekat.
"Membunuh seluruh keluarga salah satu anggota Komite Klan Bulan, Seli." Ali menunjuk deskripsi di layar tablet. "Empat belas orang korban. Dua di antaranya bayi. Dua lagi usia di bawah sepuluh tahun. Batozar mendatangi rumah anggota komite tersebut, dan dalam lima menit seluruh penghuni rumah tewas, termasuk anggota komite dan istrinya. Batozar menggunakan seni bela diri yang mematikan."
"Lalu, apa yang harus kami lakukan?" Seli bertanya.
"Tidak ada." Miss Selena tersenyum. "Aku minta maaf telah membawa kabar buruk ini kepada kalian. Tapi tidak ada yang bisa kalian lakukan selain sekolah seperti biasa. Aku awalnya tidak ingin memberitahu, tapi Ali pasti akan tahu jika benda di dalam video viral itu adalah prototipe kapsul terbang dua klan. Aku khawatir dia penasaran dan justru berusaha mencari tahu-"
"Tapi kami memang bisa membantu mencari tahu, Miss." Ali keberatan.
"Tidak, Ali. Itu sangat berbahaya."
"Kami bahkan telah bertemu langsung dengan si Tanpa Mahkota. Apa lagi yang lebih berbahaya dibanding itu?"
Miss Selena terdiam-itu taktik yang bagus, karena memang tidak mudah berdebat dengan Ali.
"Yang satu ini kriminal besar, Ali. Ini bukan soal politik, soal perebutan kekuasaan. Ini juga bukan tentang perbedaan pilihan, ambisi, dan sebagainya. Kasus Batozar adalah murni kejahatan, dan dia psikopat. Tidak ada akal sehat di sana. Lagi pula, Pasukan Bayangan lebih dari cukup untuk menangkapnya. Sekali lokasinya diketahui, Batozar akan kembali ke penjara. Kalian juga tidak perlu terlibat karena yang satu ini berisiko membuat rahasia dunia paralel tersingkap. Kita tidak mau tiba-tiba Batozar muncul di pertemuan presiden negara G-20, atau sidang PBB, dan mengamuk di sana. Maka biarlah aku dan Tim Elite Pasukan Bayangan yang mengurusnya. Kalian tetap sekolah-"
"Tapi..."
"Tidak ada tapi-tapian! Aku melarangmu mencari tahu tentang prototipe kapsul terbang. Kamu dengar itu?" Miss Selena berkata serius sekali. Dia memandang Ali dengan tatapan tajam.
Ali mengangguk. "Baik, Miss."
"Berjanjilah, kamu tidak akan mencari-cari kapsul prototipe itu," desak Miss Selena.
Ali mengangguk. "Saya berjanji, Miss."
"Nah, bel pulang sudah terdengar sejak setengah jam lalu. Pertemuan kita cukup sampai di sini. Kalian bisa kembali ke kelas, membereskan buku-buku." Miss Selena tersenyum, lalu berdiri dan mengetuk pintu ruangan. Seketika selaput tipis menghilang dari seluruh dinding.
"Salam untuk orangtua kalian, Raib, Seli."
"Iya, Miss." Aku dan Seli mengangguk.
Kami bertiga meninggalkan ruang BK. Wajah Ali masih terlipat, masygul. Dia tidak terima dilarang oleh Miss Selena, dan dia lebih sebal lagi karena tidak bisa melawan.
"Ali..." Aku berkata pelan saat berjalan di selasar kelas.
"Apa?" Ali berseru ketus.
"Aku sekali lagi minta maaf telah berprasangka buruk kepadamu. Aku kira itu ILY. Ternyata bu-"
"Cieee, Ra." Seli tertawa, lebih dulu menggodaku. "Tadi katanya mau marah-marah, kok malah minta maaf."
Aku melotot kepada Seli. Dasar menyebalkan!
ALI memang sudah berjanji kepada Miss Selena tidak akan mencari-cari kapsul prototipe ataupun Batozar sang Penjagal. Masalahnya, Ali itu seperti magnet serius bagi masalah besar. Masalahlah yang menempel mencari-cari dia.
Kami akhirnya pulang terlambat setelah bertemu Miss Selena di ruang BK.
"Kamu langsung pulang, Ra?" tanya Seli.
Aku menggeleng. Aku ingat janjiku pada Mama untuk membelikan rendang favoritnya.
"Aku harus mampir ke rumah makan, Seli."
"Membeli sesuatu?"
Aku mengangguk. "Rendang untuk Mama."
"Kebetulan. Aku juga sudah lama tidak makan rendang. Boleh aku menemanimu? Sekalian membeli rendang."
Aku mengangguk.
"Dan Ali, dia juga bisa berangkat bersama kita. Jalan ke istana megahnya melewati rumah makan." Seli tertawa, bergurau.
Ali melambaikan tangan. Ya, dia akan pulang bersama kami.
Kami bertiga berdiri di gerbang sekolah, menunggu angkot. Satu angkot berwarna kuning mendekat.
"Woi, Neng, telat sekali kalian pulang.?"
Aduh, ternyata sopir angkot tadi pagi. Yang cerewet itu.
Aku menggeleng ke arah Seli. Maksudku, lebih baik kami naik angkot lain. Tapi Seli tidak melihat keberatanku. Dia sudah lebih dulu naik angkot. Juga Ali. Aku mengembuskan napas. Baiklah, aku ikut naik. Semoga perjalanan kami lancar. Sejauh ini hanya kami penumpang angkot itu.
"Kalian kenapa baru pulang, heh?" Sopir angkot bertanya sok akrab.
Belum juga satu meter angkot bergerak, sopir itu sudah cerewet. Aku tidak menjawab, biar tidak panjang ke mana-mana. Ali juga tidak tertarik menjawab. Dia masih bersungut-sungut, tidak terima Miss Selena melarangnya.
"Kalian habis disetrap guru, ya?"
Seli hanya menggeleng sopan, tersenyum.
Lengang.
"Ai, tidak asyik bercakap-cakap dengan kalian. Kayak bicara sama patung." Sopir angkot terlihat sebal. Dia kembali asyik menjalankan angkotnya.
Pukul dua siang, di dalam angkot terasa panas. Ali membuka jendela lebar-lebar. Jalanan macet, berisik suara klakson sesekali meningkahi suasana. Sopir angkot tumben tidak mengajak kami bicara. Mungkin dia masih sebal karena pertanyaannya tidak dijawab. Ternyata itu cara efektif menyuruhnya diam. Sebagai gantinya, dia malah menyetel musik kencang-kencang.
Tetapi saat aku mulai menikmati perjalanan, di perempatan depan muncul masalah baru. Dua laki-laki dewasa, usia mereka mungkin sekitar tiga puluh tahun, dengan pakaian semrawut dan rambut berantakan, naik ke atas angkot. Mereka sepertinya preman kota yang belakangan ini sering mengganggu penumpang kendaraan umum.
Seli berbisik, "Kita sebaiknya turun saja, Ra."
Aku memperhatikan dua penumpang baru itu-yang justru memandang kami dengan tatapan tajam dan mengancam. Belum sempat aku menyetujui pendapat Seli, dua preman itu telah beranjak mendekat, membuat kami terpojok di bagian belakang angkot. Posisi kami terkunci, kami jadi tidak bisa ke mana-mana. Salah satu dari mereka berbisik kasar mengancam, sambil menghunuskan pisau.
"Keluarkan uang kalian."
Aku terdiam, menelan ludah. Seli tampak pucat. Dia memegang lenganku.
Dasar apes. Kami kena palak.
"Ayo, keluarkan uang kalian. Jangan berteriak, jangan berisik." Preman itu berbisik, sengaja menurunkan suaranya agar sopir angkot tidak menyadari apa yang terjadi di belakang. Pisau itu teracung ke arah Ali. Ali malah nyengir lebar, balik bertanya, "Omong-omong, kalian serius mau memalak kami?"
Dua preman itu tentu saja serius. Mereka membawa senjata tajam.
"Apa yang harus kita lakukan, Ra?" Seli berkata gugup.
Aku menelan ludah. Ini situasi menyebalkan. Lihatlah, jika tidak dibutuhkan, sopir angkot cerewetnya minta ampun. Tapi sekarang, saat penumpang butuh pertolongan, sopir malah asyik mendengarkan musik kencang-kencang sambil tetap mengendarai angkot, menyelip ke sana kemari. Dia tidak tahu kami sedang dipalak.
"Serahkan uang kalian!" Preman itu mendesak.
Aku meremas jemari. Seli menatapku cemas.
Ali sebaliknya, tetap santai mengusap wajah. Dia tertawa kecil, lalu berkata kepada kedua preman itu. "Ini benar-benar menarik. Setelah tadi kejadian menyebalkan di sekolah, sekarang sebuah kejutan. Maksudku, ada ribuan kendaraan umum di kota ini, kalian bisa naik angkot yang mana saja, mencari korban lain, tapi ternyata kalian malah menodong kami. Kalian apes sekali."
Aku menyikut Ali, menyuruhnya diam. Ali selalu saja santai dalam banyak hal.
"Tapi ini benar lho, Ra. Mereka sial sekali. Kita tidak bawa uang sama sekali, jadi percuma saja mereka palak. Mereka tidak tahu sedang menodong siapa." Ali tetap tertawa.
Dua preman itu tampak marah melihat tawa Ali yang menyepelekan. Mereka mengacungkan pisau lebih dekat, hanya lima senti dari wajah Ali. Seli tampak pucat. "Tutup mulutmu, anak ingusan! Serahkan uang atau aku lukai temanmu, hah!"
Ali mengangkat tangan. Aku tahu situasi kami genting. Tapi aku lebih mengkhawatirkan dua preman ini, karena kapan pun Ali siap berubah jadi beruang pemarah. Bayangkan jika Ali mengamuk, melemparkan angkot atau truk ke atas gedung misalnya. Aduh, itu tidak boleh terjadi. Itu akan menjadi berita nasional.
Aku tidak punya pilihan. Segera kupegang lengan Seli dan Ali. Plop! Tubuh kami menghilang, dan sesaat kemudian kami bertiga muncul di belakang bangunan yang sepi. Aku terpaksa melakukan teknik teleportasi. Darurat. Kami memang dilarang menggunakan kekuatan kami sembarangan, tapi dengan dua pisau mengancam, menghindari keributan bisa dikecualikan.
"Ini tidak seru, Ra!" Ali langsung protes saat kami muncul. "Kamu seharusnya membiarkan aku menghajar mereka berdua. Atau kamu mengirim pukulan salju berdentum ke dua preman tadi."
"Apanya yang tidak seru?!" Aku melotot. Telat menghilang sedetik, bisa panjang urusan di angkot tadi. Apalagi sampai mengeluarkan pukulan berdentum. Itu ide buruk. Kami akan jadi tontonan satu kota, dan belum kelar urusan benda terbang di atas situs kuno yang tertangkap video, bertambah pula masalah baru. "Tiga Anak Mutan Berkekuatan Mengerikan Berkeliaran di Kota", mungkin itu judul headline koran nasional.
"Dan kamu seharusnya menyambar mereka dengan petir, Seli! Bukan malah ketakutan." Ali sekarang menoleh ke Seli. Wajah Seli masih pucat, masih memegang tanganku.
Seli mengembuskan napas panjang. Kejadian tadi cepat sekali. Meskipun Seli petarung Klan Matahari, itu tetap membuatnya kaget.
Sementara itu di angkot, dua ratus meter dari lokasi kami sekarang, aku yakin kedua preman tadi pasti sedang sibuk mencari kami.
Karena jarak rumah makan tujuan kami sudah dekat dari tempatku melakukan teleportasi, kami bertiga memutuskan berjalan kaki ke sana, melanjutkan perjalanan.
Ali masih bersungut-sungut, melangkah di belakangku.
"Kamu tidak tertarik membelikan orangtuamu rendang, Ali? Sekalian mampir?" Seli memberi ide.
"Tidak usah." Ali menjawab pendek.
"Kenapa? Mereka tidak suka rendang? Itu makanan paling enak sedunia lho." Seli tersenyum.
"Mereka tidak ada di rumah. Sedang keluar negeri selama dua minggu." Ali menjawab tidak peduli.
"Oh, Tuan Muda Ali ditinggal pergi lagi. Malang nasibnya."
"Tidak lucu, Seli!"
Aku ikut tertawa bersama Seli.
Kami berjalan di trotoar. Sesekali berpapasan dengan pejalan kaki lainnya. Matahari terik menyiram kota, tapi karena banyak pohon besar tumbuh di tepi jalan, trotoar relatif teduh. Cukup menyenangkan berjalan kaki.
"Atau kamu beli untuk kamu sendiri."
"Aku tidak suka rendang," jawab Ali datar.
"Jadi sukanya apa?"
"Dia lebih suka bubur lengket Klan Bintang, Sel." Aku yang menjawab lebih dulu.
Seli tertawa lagi.
Ali cuma nyengir datar.
"Makanan itu, aku tidak tahu kenapa penduduk Klan Bintang amat menyukainya. Hanya bubur putih lengket. Bayangkan kalau mereka datang ke klan kita, menemukan begitu banyak jenis masakan. Mereka pasti suka bakso, juga nasi goreng. Klan Bumi bisa jadi pusat wisata kuliner dunia paralel." Seli manggut-manggut.
"Tidak usah jauh-jauh penduduk Klan Bintang, Seli. Turis dari luar negeri saja suka bakso atau nasi goreng." Ali menimpali. Mood Ali sepertinya membaik. Dia mulai melupakan kejadian dengan Miss Selena di sekolah tadi, juga kejadian di angkot.
Kami sudah hampir sampai di rumah makan tujuan. Kami berbelok masuk ke pelataran parkirnya yang ramai. Jam makan siang, banyak mobil di sana.
"Kapan-kapan aku akan membawakan Ilo, Vey, dan Ou makanan dari Klan Bumi. Mereka pasti suka."
"Ide bagus."
Ali dan Seli terus bercakap-cakap ringan menuju antrean pembeli.
Aku mendadak berhenti.
"Ada apa, Ra?" Seli bertanya-dia hampir menabrakku.
"Di depan." Aku berbisik.
Ada sekitar empat orang yang mengantre di depan kami. Petugas rumah makan sedang gesit melayani pembeli.
"Ada apa di depan?" Seli tidak mengerti.
Aku menunjuk, berbisik, "Antrean nomor dua..."
Kami belum masuk barisan, jadi bisa melihat dari samping siapa saja yang sedang mengantre.
"Astaga!" Seli menutup mulut dengan telapak tangan. Bahkan Ali yang biasanya tidak peduli, ikut menatap serius.
Apa kubilang sebelumnya. Ali mungkin saja berniat mematuhi larangan Miss Selena untuk tidak mencari tahu soal prototipe benda terbang tersebut, tidak mencari tahu di mana pencurinya. Masalahnya, Ali itu supermagnet. Lihatlah, aku tidak akan salah mengenali. Wajah orang yang mengantre itu sama persis dengan foto Batozar sang Penjagal yang ada di tablet Miss Selena. Ada bekas luka di wajah, mata kirinya rusak berwarna merah darah, tubuhnya tinggi besar. Dia tidak lagi mengenakan jubah hitam khas Klan Bulan. Dia sudah berganti pakaian. Jaket kulit, celana berwarna gelap, dan sepatu boot. Terlihat seperti penduduk lain. Rambut panjangnya yang terurai diikat rapi dan ditutupi topi.
Antrean maju satu langkah.
"Selamat siang." Petugas rumah makan menyapa lelaki mencurigakan tersebut dengan ramah, tapi kemudian dia mengernyitkan dahi. Siapa pun akan berjengit saat pertama kali melihat Batozar. Wajah itu terlalu mengerikan.
"Mha-kha-nan." Batozar menunjuk. Intonasi kalimatnya patah-patah. Suaranya serak dan berat.
"Iya, makan di sini atau dibungkus?"
"Di-bhung-khus. Ap-pa i-thu?" Batozar mendengus. Dia seperti turis yang baru belajar bahasa baru. Kalimatnya tidak tersusun rapi, tapi lawan bicaranya bisa memahaminya.
"Eh, dibawa pulang. Maksud saya, makanannya saya bungkuskan, Pak." Petugas ragu-ragu menjelaskan.
Batozar terdiam sejenak, mata merahnya berputar, kemudian dia mengangguk.
"Bapak mau makanan apa?"
"Mhau. Ap-pa. Bh-aik. Ther-serah sa-jha."
"Berapa bungkus, Pak?"
"Be-ra-pa. Ap-pa. I-thu be-ra-pa."
"Maksud saya, berapa bungkus yang Bapak minta?"
"Bha-nyak." Batozar mengangkat jemarinya.
Petugas menelan ludah, lantas mulai menyiapkan lima bungkus makanan.
"Apa yang dia lakukan di sini?" Seli berbisik.
"Dia lapar, Seli. Dia mencari makanan." Ali mengamati dengan saksama. "Dia pasti sudah beberapa hari tiba di kota kita. Lihat pakaiannya. Dia sudah menggantinya agar bisa beradaptasi dengan penduduk Klan Bumi, jadi tidak terlihat mencolok. Entah bagaimana dia mendapatkannya."
Seli menahan napas cemas. Merujuk catatannya sebagai kriminal tingkat tinggi, kemungkinan besar Batozar mendapatkan pakaiannya dengan membunuh. Entah apa yang sudah dilakukannya beberapa hari terakhir di kota kami. Kami seharusnya membaca koran lokal, apakah ada laporan kejahatan di sana yang menyebut-nyebut ciri seperti Batozar.
"Di mana kapsul perak yang dia curi?"
"Mungkin disembunyikan di suatu tempat."
"Tapi bagaimana dia bisa bahasa kita?"
"Belajar dengan cepat. Miss Selena tidak keliru saat bilang Batozar adalah pengintai terbaik Klan Bulan. Dalam dua-tiga hari, dia bisa menguasai bahasa kita meski terbatas. Dia cerdas dan memiliki kemampuan belajar dengan cepat." Ali balas berbisik, menjelaskan.
"Apa yang harus kita lakukan, Ra?" tanya Seli.
"Aku belum tahu harus melakukan apa, Sel."
"Apakah kita lapor Miss Selena sekarang?"
Aku menggeleng. "Itu ide bagus, tapi tidak bisa. Kita membutuhkan beberapa menit lapor ke Miss Selena, kembali ke sekolah, bahkan dengan teknik teleportasi. Tentu saja kriminal ini telanjur pergi dari rumah makan ini."
"Bapak hendak membayar dengan uang tunai atau gesek?" Petugas rumah makan sudah selesai-dia menyerahkan lima bungkus makanan di dalam kantong besar.
Batozar merogoh sakunya.
"Thi-dhak ad-da uwang. Thi-dak punya. Thapi khamu bisha therima ini?"
Sebuah koin emas diletakkan di meja kasir.
Petugas rumah makan saling pandang. Bingung. Mereka pasti tidak pernah mengalami kejadian ini sebelumnya. Tidak pernah ada pembeli yang membayar dengan koin emas. Rekannya mendekat, meraih koin emas. Dia memeriksa dengan teliti.
Itu asli. Orang biasa pun tahu koin itu asli. Beratnya tak kurang dari dua puluh gram. Aku mengenalinya, itu koin emas milik Klan Bulan-meskipun di sana sebenarnya dipakai untuk bahan produksi sirkuit elektronik. Koin emas kini jarang digunakan sebagai alat pembayaran, digantikan sistem kredit digital, tapi benda itu tetap berharga di banyak tempat.
Petugas rumah makan mengangguk patah-patah. Menerima koin tersebut.
"Kasih the-rima." Batozar balas mengangguk, lantas melangkah keluar dari rumah makan. Batozar tidak minta kembalian. Itu sepertinya menjadi rekor makanan termahal di kota kami. Lima bungkus makanan ditukar dengan koin emas dua puluh gram.
Sosok tinggi besar dengan wajah bekas luka itu melewati kami, yang sejak tadi berdiri memperhatikan.
Seli menahan napas.
Aku terdiam.
Dari jarak hanya satu langkah, terlihat jelas sekali wajahnya yang mengerikan.
Batozar terus melangkah menuju jalan, membawa makanannya, tidak peduli pada tiga remaja yang dia lewati.
"APA yang akan kita lakukan?" Seli berbisik. Wajahnya tegang.
Batozar sang Penjagal sudah berjalan di trotoar, meninggalkan kami.
"Kita harus mengikutinya..."
"Jangan!" Seli memotong kalimat Ali. "Bagaimana mungkin kita mengikuti seorang pembunuh?" Seli menggeleng. "Sebaiknya kita lapor ke Miss Selena. Dia mungkin masih di sekolah."
"Percuma, Sel. Saat kita tiba di sekolah, si kriminal itu sudah hilang entah ke mana, dan dia susah dicari lagi. Kita harus mengikutinya, siapa tahu dia kembali ke tempat kapsul terbang curian disembunyikan." Ali menyebut poin yang tidak terbantahkan.
Seli tetap hendak membantah, tapi aku lebih dulu mengangguk. "Aku setuju dengan Ali."
"Ra?" Seli melotot.
"Ali benar, Sel. Kita tidak punya waktu. Ayo cepat. Batozar sudah hilang di ujung jalan." Aku memperbaiki posisi ransel, berlari kecil.
Ali ikut berlari di belakangku.
"Aduh. Terus bagaimana rendang titipan mamamu?" Seli berseru di belakang.
"Nanti-nanti bisa dibeli," jawabku.
"Raib! Bukankah setiap kali kita melakukan sesuatu tanpa bilang-bilang kepada Av atau Miss Selena, semua berjalan buruk? Bor-O-Bdur dan ceros misalnya." Seli mengusap dahinya yang berpeluh tipis, kemudian ikut berlari mengejar.
"Itulah poinnya." Ali tertawa kecil, menoleh ke belakang. "Jika semua bisa ditebak, semua baik-baik saja, itu tidak seru. Itu bukan petualangan."
"Dia penjahat, Ali! Kita mengikuti kriminal. Itu bukan petualangan."
"Itu juga poin pentingnya. Kalau dia aktor Korea yang tampan, aku tidak sudi mengejarnya." Ali cengengesan. Mood-nya benar-benar membaik sekarang.
Aku tidak menimpali percakapan Ali dan Seli. Mataku awas memperhatikan ke depan. Kami berjalan lebih lambat. Jarak kami dengan Batozar tersisa dua puluh meter, jarak yang aman untuk menguntit. Akhirnya kami tiba di perempatan, berbelok ke kanan masuk kawasan ramai kota. Lebih banyak pejalan kaki yang berpapasan di trotoar. Satu-dua membawa sepeda, skuter, atau sepatu roda. Ada banyak pohon rindang, ini tempat berkumpul warga.
"Jangan terlalu dekat, Ra!" Ali berbisik. "Nanti dia curiga kita ikuti."
Aku mengangguk, menahan langkahku. Kami semakin dekat. Wajah kami bertiga tegang.
"Bagaimana kalau kita mengikuti dengan teknik menghilang? Itu lebih aman, kan?" Seli memberi usul.
Ali menggeleng. "Tidak bisa kita mendadak hilang di keramaian begini, Seli. Lagi pula, mungkin saja Batozar punya cara mengetahui jika ada yang menggunakan teknik Klan Bulan di sekitarnya. Dia pasti berpengalaman, dan itu justru membuatnya waspada."
Lampu merah. Kami tiba lagi di perempatan besar. Puluhan pejalan kaki berkerumun menunggu bisa menyeberang jalan. Bus kota dan mobil melaju pelan.
Aku dan Seli menahan napas. Batozar berdiri persis dua meter dari kami. Sosok tinggi besar itu terlihat mencolok di antara sekitar. Dia menatap bangunan-bangunan kota, memperhatikan-seperti turis yang menikmati kota. Klan Bumi jelas tidak ada bandingannya dibanding Kota Tishri, Kota Ilios, apalagi Kota Zaramaraz yang modern dan megah. Tapi mungkin bangunan perkotaan Klan Bumi menarik di mata Batozar.
Lelaki itu masih menggenggam bungkusan makanannya. Beberapa pejalan kaki yang melirik Batozar terlihat bergeser menjauh satu langkah. Ngeri melihat wajahnya. Tapi Batozar tidak peduli. Ekspresi wajahnya datar, kosong. Dia seperti mumi yang berjalan.
Lampu hijau. Kerumunan segera mencair. Para pejalan kaki menyeberang jalan. Aku, Seli, dan Ali bergegas ikut menyeberang.
Kami terselip di antara ratusan pejalan kaki. Itu sebenarnya pemandangan biasa, banyak anak sekolah atau remaja lain yang ada di situ. Tapi tidak ada yang menyangka, kami justru sedang menguntit kriminal nomor satu Klan Bulan. Juga tidak ada yang menyadari bahwa di sekitar mereka ada kriminal ini. Jika Batozar mengamuk, radius ratusan meter bisa porak-poranda. Dia jelas menguasai teknik pukulan berdentum dan teknik bertarung lainnya.
"Tahan!" Ali berbisik.
Aku segera menghentikan langkah.
Di depan, Batozar berbelok ke kiri.
Seli mengeluh, "Dia jelas-jelas tidak akan ke tempat menyembunyikan kapsulnya, Ali. Tidak mungkin dia menyembunyikannya di sekitar sini."
Tentu saja tidak. Lihatlah, Batozar justru masuk ke halaman salah satu mal besar di kota kami. Ada lebih banyak pohon rindang di sana, dengan bangku-bangku taman. Para pengunjung memadati halaman mal yang biasanya digunakan sebagai tempat parkir. Sedang ada festival seni di sana, stand, booth, dan panggung memenuhi halaman. Kapsul terbang curian itu tidak mungkin disembunyikan di sini.
Batozar melangkah ke bangku panjang kosong lalu duduk di sana.
"Dia mau melakukan apa?" bisik Seli. Kami bertiga juga masuk ke keramaian festival. Berdiri mengawasi dalam jarak lima belas meter.
"Dia mau makan," jawab Ali pendek.
Batozar mengambil salah satu bungkusan makanan lalu menyantapnya.
Aku menghela napas perlahan. Kami bertiga saling tatap.
Beberapa pengunjung yang ikut memperhatikan Batozar memilih menjauh. Salah seorang ibu menarik tangan anaknya yang sedang bermain di sana. Wajah Batozar sangat mencolok. Tapi dia tidak membuat keributan apa pun. Dia duduk, makan, menikmati keramaian kota. Persis seperti turis yang sedang asyik berwisata.
Sekerumunan anak-anak terlihat bermain kejar-kejaran tidak jauh dari kami. Kuperhatikan, para pengunjung mengobrol asyik, pertunjukan seni sedang berlangsung di atas panggung, penjaja barang dagangan berkeliling menawarkan dagangan. Satu-dua pengemis mencoba peruntungan di tempat ramai. Halaman mal dipadati orang-orang dari berbagai usia, golongan, dan keperluan.
"Aku akan mendekatinya," cetus Ali.
"Hei!" Seli melotot.
Aku juga ikut menatap Ali. Aku jelas-jelas keberatan.
"Itu berbahaya, Ali." Seli berkata lagi.
"Tidak, dia tidak akan curiga, Seli. Dia hanya makan, tidak ada aktivitas berbahaya di sana."
"Tapi buat apa kamu mendekatinya?"
"Mungkin mengajaknya mengobrol."
"Astaga!" Seli menepuk dahi. "Kamu mau mengobrol dengan kriminal?"
"Tidak begitu juga maksudnya, Seli." Ali nyengir lebar. "Dari jarak lebih dekat, aku bisa tahu apakah dia membawa senjata atau tidak. Apakah dia menyembunyikan benda Klan Bulan di balik pakaiannya atau tidak. Informasi itu mungkin berguna. Bahkan, jika memungkinkan, aku mungkin bisa menempelkan pelacak di pakaiannya."
Aku mencerna kalimat Ali. Itu sepertinya masuk akal.
"Kalian kenakan ini." Ali mengambil dua gadget kecil dari dalam ranselnya, lalu menyerahkannya kepadaku dan Seli. "Benda ini alat komunikasi, seperti ponsel, tapi lebih canggih. Pasang di telinga kalian, dan kalian bisa mendengar percakapan jarak jauh, juga bicara denganku."
Aku dan Seli menerimanya, dan sebelum sempat kami bertanya, Ali sudah melangkah ke bangku taman tempat Batozar duduk.
Seli hendak mencegah, tapi aku menahannya. "Percuma, Sel. Ali tidak akan mendengarkan kita. Dia selalu keras kepala. Lagi pula, dia bilang hanya mengawasi dari dekat, itu tidak akan menimbulkan masalah."
Seperti anak sekolah yang suka keluyuran sebelum pulang ke rumah, Ali berjalan santai melihat-lihat festival seni. Dia tidak lurus langsung menuju bangku Batozar. Dia ke kiri dulu, kanan, belok lagi, depan, belakang, gayanya sangat meyakinkan. Sesekali menengok stand dan booth. Sesekali menonton pertunjukan seni di panggung. Seolah tidak memperhatikan, tapi matanya terus mengamati Batozar dan mendekat. Akhirnya dia tiba di depan bangku Batozar.
"Permisi, Pak. Apakah bangkunya kosong? Boleh saya duduk?" Ali bertanya.
Aduh! Aku hampir tersedak. Seli menutup mulut-dia hampir berseru kaget. Tadi Ali bilang dia hanya akan mengawasi Batozar, tapi kini kenapa malah mengajak bicara? Bahkan ingin duduk di sebelahnya. Ini sangat berbahaya. Kami bisa mendengar kalimat Ali dari kejauhan dengan alat yang kami kenakan.
Batozar mengangkat wajah. Mata merahnya menatap Ali sekilas. Tatapannya kosong dan dingin. Dia mendengus dan mengangguk, lalu menggeser bungkusan makanannya, memberikan ruang kosong.
"Terima kasih." Ali duduk di sebelah Batozar.
Seli memegang lenganku. Aku tahu maksud tatapan Seli. Dia panik. Saat semua orang di halaman mal justru menghindari bangku itu, Ali malah duduk di sana. Bagaimana jika Batozar terganggu, lantas mengamuk? Melihat rambut kusut berantakan Ali mungkin sudah cukup bagi Batozar untuk marah. Aku mengusap dahi, tidak tahu harus bagaimana. Ali terlihat santai sekali. Sedikit pun dia tidak grogi. Ali sekarang melepas ransel, meluruskan kaki.
"Bapak juga menyukai festival seni?" Ali menoleh, bertanya. Seperti sedang menyapa kawan lama di taman yang rindang nan sejuk, dengan keramaian di sekitar.
Batozar menoleh. Gerakan makannya terhenti. Wajah dingin itu menatap Ali.
Seli menahan napas.
"Thi-dhak. Shu-ka." Batozar menjawab dengan suara berat dan serak. Kalimatnya patah-patah.
"Oh..." Ali manggut-manggut,
Batozar melanjutkan makannya.
"Saya juga tidak suka. Tapi guru di sekolah menyuruh kami membuat laporan atas festival seni ini. Menyebalkan." Ali melanjutkan percakapan. Seolah ini percakapan menyenangkan di taman bunga yang indah bersemi.
"Aduh, kenapa Ali malah memperpanjang urusan? Dia seharusnya segera kembali ke sini," Seli berbisik kepadaku. Wajah Seli tambah panik.
"Ali! Tinggalkan penjahat itu!" Aku berseru pelan, memberi perintah. Dengan alat yang sama di telinga Ali, dia pasti mendengar kalimatku.
Ali tidak menjawab. Tepatnya, dia tidak mendengarkanku.
"Ali, tinggalkan penjahat itu!" Aku mengulanginya. "Ini bukan seperti di Klan Matahari saat kamu menaklukkan teka-teki penjaga perahu. Atau di Klan Bintang saat kamu mengambil hati tetua salah satu ruangan di sana dengan anekdot tidak lucu itu."
Sia-sia, Ali tidak menurut.
"Apakah Bapak datang dari luar kota?" Ali bertanya lagi sebagai jawaban perintahku.
Batozar kali ini benar-benar menghentikan makannya. Dia meletakkan bungkusan makanan di samping, lantas beranjak berdiri. Ekspresi wajahnya yang dingin dan kosong kini berubah. Tangannya bergerak hendak melakukan sesuatu.
Astaga! Apakah Batozar terganggu dengan Ali yang sok akrab? Apakah penjahat itu tiba-tiba akan menyerang Ali seketika karena mengganggu makan siangnya? Seperti yang dijelaskan Miss Selena, untuk psikopat seperti Batozar, dia tidak perlu alasan spesifik membunuh orang lain.
Aku refleks melangkah maju, bersiap melakukan teknik teleportasi menyelamatkan Ali. Aku tidak akan membiarkan Ali diserang tiba-tiba. Ini darurat. Aku harus membantunya, tidak peduli di halaman mal sekalipun.
Seli juga bersiap. Meskipun wajahnya pucat, dia mengepalkan jemari. Dia mengaktifkan Sarung Tangan Matahari miliknya.
PADA detik terakhir sebelum melakukan teknik teleportasi hendak menyambar tubuh Ali, aku menyadari Batozar ternyata tidak menyerang Ali.
Tangan Batozar bergerak mengambil bungkusan makanan. Dia melangkah maju, menyerahkannya kepada pengemis yang berdiri tidak jauh darinya. Pengemis yang masih anak-anak itu menerima bungkusan, mengucapkan terima kasih, kemudian lari ketakutan.
Batozar kembali duduk di bangku. Melanjutkan makan.
Aku mengembuskan napas lega, juga Seli. Kami berdua batal maju, lantas segera balik kanan, pura-pura memperhatikan pertunjukan seni, pura-pura mengobrol mengomentari pertunjukan, dan kembali ke posisi semula.
"Ka-mhu berthanya ap-pa ta-dhi?" Sementara itu di bangku, Batozar menoleh ke arah Ali.
"Apakah Bapak datang dari luar kota?" Ali mengulang pertanyaannya,
"I-yha. Akhu dat-hang dha-ri luar kho-ta."
Ali mengangguk.
"Dari kota apa?"
"Jha-uh." Batozar menjawab pendek. Ekspresi wajahnya kembali datar.
"Pengemis tadi senang sekali menerima bungkusan makanan." Ali manggut-manggut sok akrab, sok peduli.
Diam sejenak.
"Ye-ah. A-khu tahu ra-shanya tidak pu-nya maka-nhan. A-khu tahu ra-shanya ti-dhak dianggap phen-thing." Batozar akhirnya bicara. Dia sudah selesai makan, lalu membereskan bungkusan makanan dan memasukkannya ke dalam tong sampah dekat bangku. Dia berdiri. "Ak-hu perghi. Sudah meng-obhrol. Kasih the-rima."
Ali sebenarnya hendak menahan lebih lama, tapi kehabisan bahan percakapan, jadi dia hanya balas mengangguk sopan.
Sosok tinggi besar itu melangkah meninggalkan Ali.
Aku dan Seli bergegas mendekati Ali-yang juga berdiri setelah Batozar berada sepuluh meter dari kami.
"Mau ke mana dia sekarang?" bisik Seli.
"Entahlah." Ali menggeleng, berjalan mengikuti Batozar.
Sosok tinggi Batozar melewati keramaian festival seni di halaman mal, menuju pintu masuk.
"Dia masuk ke dalam mal? Kapsul terbangnya dia simpan di sana?"
"Maksudmu dia menyembunyikannya di kios pedagang pakaian, Seli? Atau di kios penjual sepatu? Tidak mungkin!" jawab Ali.
Seli nyengir. Dia tegang, jadi pikiran itu melintas begitu saja.
Batozar terus berjalan melewati atrium mal. Ada pameran mobil di sana. Kami bertiga terus mengikuti. Sosok tinggi besar itu berjalan dengan mudah, membelah kerumunan. Setiap orang yang berpapasan dengannya menghindar atau mencari jalan lain. Kami menjaga jarak sepuluh meter, pura-pura memperhatikan mobil-mobil mewah, bergeser lagi ke butik-butik pakaian, toko-toko jam dan optik, sambil terus bergerak mengikuti.
Batozar juga sempat masuk ke toko alat tulis. Dia membeli sesuatu di sana. Mungkin cat lukis-kami tidak bisa memperhatikan secara mendetail. Kasir toko itu takut-takut melayaninya, juga ragu-ragu saat menerima koin emas.
"Ali, apakah kamu sempat menempelkan alat pelacak di tubuhnya?" Aku teringat sesuatu.
"Tidak bisa. Dia selalu waspada, bahkan saat makan pun dia tetap mengamati depan, belakang, kiri, kanan."
"Apakah dia membawa senjata?"
"Dia tidak membawa apa-apa, Ra. Tidak ada benda mencurigakan di balik jaketnya." Ali memberitahukan hasil pengamatan jarak dekatnya.
"Mungkin senjatanya disembunyikan di dalam kapsul terbang." Seli membuat hipotesis.
"Mungkin saja. Tapi sejujurnya, kalau aku boleh berpendapat, orang ini tidak sejahat yang terlihat." Aku menatap Ali. "Apa maksudmu?"
Kami berbicara sambil pura-pura melihat pakaian, karena Batozar sedang melintasi rak-rak pakaian, dan terus berjalan menuju bagian belakang mal.
"Apanya yang tidak jahat? Dia kriminal besar, Ali. Membunuh empat belas orang anggota keluarga Komite Klan Bulan." Seli mengingatkan deskripsi kejahatan Batozar.
"Ya, aku tahu itu. Tapi lihatlah, dia membayar makanan yang dia beli saat di rumah makan. Dia juga memberikan makanannya ke pengemis. Dia mau mengobrol dengan orang asing. Psikopat tidak melakukan itu, Seli. Dia memang tidak ramah saat bicara denganku, tidak peduli, tapi itu bukan kejahatan. Itu mungkin akibat sekian lama dia di penjara."
"Tapi wajahnya seram sekali!"
"Hei, kamu tidak bisa menilai seseorang hanya dari wajahnya, hanya dari penampilannya. Itu tidak adil."
Seli terdiam. Ali benar juga. Jika hanya menilai dari penampilan, seluruh sekolah hanya tahu Ali murid pemalas, kusut, suka mengantuk di kelas, pakaiannya kusam, rambutnya berantakan. Tidak ada yang tahu bahwa Ali bisa mengerjakan soal fisika sejak usianya enam tahun. Kami juga tidak tahu bahwa Ali putra satu-satunya keluarga superkaya di kota kami. Kamarnya hampir separuh lapangan bola, di basement rumah.
"Tapi Miss Selena tidak akan keliru. Dia bilang Batozar penjahat besar, mencuri prototipe kapsul terbang. Tim Elite Pasukan Bayangan Klan Bulan memburunya."
"Itu benar, dia memang mencuri prototipe kapsul terbang. Tapi mungkin ada yang belum kita ketahui. Lagi pula soal kejahatannya membunuh, itu kejadian seratus tahun lalu, dan Miss Selena juga tidak menyaksikannya secara langsung." Ali meletakkan pakaian yang dia lihat-lihat, lalu segera melangkah lagi. Batozar sudah hampir tiba di bagian belakang mal.
"Cepat, Seli!" Aku berbisik.
Seli juga meletakkan gantungan baju, segera bergerak.
Tapi langkah kami terhenti seketika.
Hei! Ini aneh sekali. Kenapa Batozar mendadak berbelok ke kanan, menuju sudut lantai? Di pojok itu hanya ada tiga bilik kecil untuk mencoba pakaian yang hendak dibeli. Batozar masuk ke salah satunya. Menutup tirai.
"Apa yang dia lakukan?" Aku bergumam. Aku awalnya mengira Batozar akan keluar lewat pintu belakang mal, menuju area parkir mobil. Dari sana dia bisa menghilang ke mana saja tanpa diperhatikan orang lain. Tempat parkir lebih sepi.
"Mungkin dia berganti pakaian." Seli menjawab asal.
"Tidak mungkin. Kamu kira dia sedang belanja pakaian? Dia tidak membawa apa-apa saat masuk ke kamar pas."
Seli mengangkat bahu. Dia hanya berusaha memberikan kemungkinan. Aku juga bingung kenapa Ali sampai berseru ketus begitu padanya. Apa salah Seli?
"Atau dia tahu kita mengikutinya. Menunggu di sana?" Aku memikirkan kemungkinan buruk lainnya.
Ali menggeleng. "Itu mustahil, Ra."
Sekitar lima menit kami menunggu, berputar-putar di sekitar gantungan baju. Sebenarnya ini janggal, karena posisi kami sekarang di area pakaian pria dewasa, sementara aku dan Seli remaja cewek memakai seragam sekolah. Salah satu pramuniaga sempat bertanya apa yang kami cari. Aku dan Seli kikuk menjawab, tapi Ali dengan santai berkata, "Kami bertiga sepupu dekat. Kami hendak memberikan hadiah ulang tahun untuk kakek kami."
"Oh, manis sekali," ujar si pramuniaga. "Kalian mau kemeja merek apa?" Pramuniaga bertanya sambil tersenyum.
Ali menjawab simpel, "Belum tahu. Nanti Mbak akan saya panggil jika kami sudah menemukan kemeja yang cocok."
Pramuniaga mengangguk lalu meninggalkan kami.
Lima belas menit penuh ketegangan karena menunggu-sekaligus kikuk karena berada di area pakaian pria-kami memperhatikan Batozar tetap tidak keluar dari kamar pas.
"Aku akan memeriksa bilik itu, Ra." Ali sudah tidak sabar lagi.
"Bagaimana kalau dia menunggu kita di dalam?"
"Kita tidak bisa menunggu lebih lama. Pramuniaga sudah berkali-kali memperhatikan kita yang hanya berputar-putar. Jangan-jangan dia berpikir kita suka mengutil barang. Lagi pula, Batozar tidak akan selama itu berganti pakaian. Barangkali ada lubang di dinding, atau apalah, tempat dia meloloskan diri dari bilik itu."
Aku memperbaiki ransel di pundak. Berpikir.
"Ra? Putuskan segera," desak Ali.
"Baiklah. Aku juga ingin tahu apa yang terjadi di kamar pas itu."
Kami bertiga berjalan pelan ke arah kamar pas agar tidak terlihat terlalu mencolok, sambil memperhatikan pramuniaga. Kami menunggu satu-dua pengunjung lain yang mencoba pakaian di dua bilik lain. Sekarang aman, kami sudah persis berada di depan tirai kamar pas yang dimasuki Batozar.
Begitu Ali menoleh ke arahku, aku mengangguk, bersiap dengan kemungkinan terburuk. Jantungku berdetak lebih cepat. Tanganku terkepal, kapan pun aku siap membuat tameng transparan.
Seli menahan napas. Entah apa yang ada di balik tirai ini.
Ali menyingkap tirai...
Kosong! Tidak ada siapa-siapa di sana.
Seli mengembuskan napas lega.
Ini kabar baik sekaligus buruk. Baiknya, Batozar tidak keluar menghantamkan pukulan berdentum. Buruknya, ke mana dia pergi? Kami kehilangan buruan. Aku yakin sekali di bilik inilah dia masuk tadi. Tapi sekarang kamar ini kosong melompong. Hanya ada cermin besar dan gantungan baju.
"Ke mana dia pergi?" Seli penasaran.
Ali melangkah masuk ke dalam bilik, memeriksa. Tidak ada apa pun di sana. Tidak ada lubang-lubang tikus pun tidak ada. Juga tidak ada jejak alat berteknologi tinggi milik Klan Bulan.
"Aku akan mencarinya dengan sensor dunia paralel." Ali meloloskan ransel, mengeluarkan benda kecil mirip ponsel. Ini kali kedua aku melihat benda itu. Dulu saat karyawisata di tempat bersejarah, saat kami menemukan ruangan di bawah laut dan bertemu ceros, benda itu mendeteksi siapa pun yang menggunakan teknik dunia paralel.
Ali menyalakan sensor. Layarnya mulai menunjukkan bentuk tiga dimensi ruangan di sekitar kami.
Tidak ada sesuatu di sana. Ali memperbesar zona sensor belasan kilometer, memperlihatkan gedung-gedung, nyaris seluruh kota. Tetap tidak ada kedip-kedip menyala, tidak ada tanda-tanda aktivitas dunia paralel.
"Sensormu rusak, ya?" Seli bertanya polos.
Wajah Ali terlihat tersinggung. "Enak saja! SuperRaib tidak bisa rusak, Seli!"
Jika situasinya berbeda, aku akan menjitak Ali. Dia ternyata masih menamakan benda itu dengan namaku.
"Tapi kenapa tidak ada Batozar di sana?"
"Jika SuperRaib tidak mendeteksi apa pun, berarti Batozar tidak menggunakan teknik lazim Klan Bulan saat menghilang dari bilik ini."
"Tapi bagaimana dia bisa menghilang?" Seli menatap sekitar.
"Sepertinya aku tahu." Aku menatap cermin besar di kamar pas.
Kami bertiga terlihat di dalam cermin itu.
"Bagaimana caranya, Ra?"
"Cermin ini." Aku mengusap wajahku yang mendadak kebas. Ingatanku setahun lalu seperti kembali, ketika pertama kali aku menyadari memiliki kekuatan menghilangkan benda lain-waktu itu aku iseng menghilangkan jerawat. Ketika Tamus mendadak muncul di cerminku, dan dia mencari Buku Kehidupan yang kumiliki.
"Benar sekali, Ra." Ali ikut menatap cermin. Ali tahu kisah itu, aku pernah menceritakan kepadanya.
"Cermin ini." Wajah Ali terlihat antusias. "Tidak salah lagi. Sepertinya orang-orang tertentu di Klan Bulan bisa menggunakan cermin untuk mengirim pesan. Batozar lebih hebat lagi, dia bisa menggunakannya untuk berpindah tempat. Ini adalah portal, seperti perapian bagi penduduk Klan Matahari. Batozar pastilah menguasai teknik itu."
"Tapi dia melintas ke cermin mana-"
"Maaf, Adik-adik, kalian jadinya membeli apa?" Pramuniaga mendadak muncul di belakang kami, menghentikan kalimat tanya Seli.
"Eh-" Aku, Seli, dan Ali menoleh.
KAMI bergegas meninggalkan area pakaian dewasa. Sambil menggaruk kepalanya yang tidak gatal, Ali berkata tidak ada barang yang cocok. Di bawah tatapan sebal pramuniaga, kami bertiga melesat cepat ke atrium mal.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ra?" Seli bertanya. Kami sedang berjalan cepat melintasi keramaian festival seni di halaman mal.
"Aku akan memanggil ILY." Ali menjawab lebih dulu.
"Kapsul terbang itu memiliki sensor lebih baik, perlengkapan lebih canggih untuk menemukan Batozar."
"Tidak bisa, Ali. Miss Selena melarang kamu melakukannya, dan kamu sudah berjanji," aku mengingatkannya. "Kita sebaiknya kembali ke sekolah, memberitahu Miss Selena segera."
"Baik. Tapi aku tetap akan memanggil ILY. Dia bisa membawa kita lebih cepat ke sekolah."
"Kita bisa naik angkot atau ojek!"
"Kita butuh kecepatan, Ra! Sebelum Batozar benar-benar menghilang. Kamu mau kita naik angkot dengan sopir menyebalkan itu lagi? Atau bertemu dua preman kampungan tadi? Angkot butuh satu jam tiba di sekolah karena jalanan macet, sedangkan ILY bisa membawa kita dalam hitungan detik."
Itu benar juga. Seli juga tidak keberatan.
Ali mengangkat benda mungil sensor miliknya, bersiap memanggil ILY. Kami bertiga berjalan menuju tempat yang lebih sepi, masuk ke halaman gedung perkantoran, terus ke belakang.
"ILY, datanglah!" Ali berbisik sambil menekan alat sensornya.
Aku sebenarnya hendak tertawa terpingkal-pingkal. Seli malah sudah tertawa duluan. Bayangkan, dari begitu banyak voice command atau perintah suara jarak jauh yang bisa dipilih Ali, dia cuma membuat kode panggilan begitu saja? "ILY, datanglah!" Hanya itu? Melihat Seli tertawa, aku ikut tertawa pelan.
"Kenapa kalian tertawa, hah?" Ali menatap kami.
"Maaf, Ali, tapi panggilanmu ke ILY lucu sekali." Seli nyengir lebar.
"Apanya yang lucu? Itu sederhana. Namanya juga panggilan." Ali tersinggung.
"Tapi tidak bisakah kamu menggantinya dengan yang lebih keren? 'ILY, bersatu! Atau 'ILY, Alpha Bravo Tango!" Atau 'ILY, go go go! Tapi kamu malah membuatnya hanya begitu. Sebaiknya kamu ganti saja sekalian jadi 'ILY, datang tak dijemput, pulang tak diantar." Seli tertawa lagi.
"Kalian selalu menertawakan nama-nama yang kuberikan." Ali bersungut-sungut, mendongak ke langit-langit.
Kami tidak bisa melihatnya, tapi persis di atas kami kapsul terbang perak itu mendesing tiba. Pasti ILY melesat cepat, keluar dari basement rumah saat Ali memanggilnya. Hanya memerlukan waktu enam puluh detik. Sekarang ILY mengambang dengan mode tak terlihat, menunggu perintah berikutnya. Kami sudah berada di belakang gedung perkantoran yang lengang.
"ILY, turun! Buka pintu!" Ali memberi perintah sambil memakai kacamata hitamnya. Dia bisa melihat posisi ILY dengan benda itu.
Kapsul perak itu mendesing turun, mengambang tiga puluh senti di depan kami. Pintunya terbuka.
Sekali lagi Ali memperhatikan sekitar, sepi, tidak ada siapa-siapa, lantas melompat gesit ke depan. Tubuhnya langsung hilang saat masuk ke dalam kapsul. Tanpa menunggu lebih lama, aku dan Seli ikut melompat masuk di tempat Ali melompat sebelumnya.
Kali ini aku lebih terbiasa masuk ke dalam ILY dengan mode menghilang. Aku tidak terjatuh dan bisa melangkah menuju kursi.
"Halo, Raib, Seli. Selamat datang," ILY menyapa.
"Halo, ILY. Senang bertemu denganmu," Seli balas menyapa. Aku mengangguk, tersenyum.
"Kalian masih mengenakan seragam sekolah, Raib, Seli, Ali? Bukankah ini sudah terlambat sekali untuk pulang? Kenapa kalian masih ada di jalanan? Itu sungguh tidak bijak, kalian seharusnya segera pulang-"
"Jangan berisik, ILY! Ini situasi darurat." Ali berseru, lalu menoleh ke kami. "Pasang sabuk pengaman kalian. Kita berangkat sekarang juga."
Belum sempurna aku duduk di kursi, apalagi memasang sabuk, Ali sudah berseru lagi, "ILY, menuju sekolah!"
Kapsul perak itu melesat ke udara, terbang dengan kecepatan tinggi.
Miss Selena masih di sekolah saat kami tiba. Dia berada di ruang guru, sedang rapat. Melihat kami datang, tanpa banyak bicara atau menunggu, Miss Selena langsung meninggalkan ruang guru menuju ruang BK. Kami mengikutinya.
Miss Selena menutup pintu ruang BK, kemudian mengetuk pelan daun pintu. Selaput tipis seperti gelembung air menyebar cepat di dinding, menyelimuti seluruh ruangan. Miss Selena mengaktifkan proteksi ruangan. Itu penting sekali karena kami berada di Klan Bumi.
"Apa yang telah terjadi?" Miss Selena bertanya selepas menyuruh kami duduk. Dia tahu pasti ada sesuatu yang serius telah terjadi hingga kami kembali ke sekolah.
"Kami bertemu Batozar,” jawabku.
"Batozar? Batozar sang Penjagal?" Miss Selena memastikan dia tidak salah dengar.
Aku mengangguk.
"Ali?" Miss Selena menoleh pada Ali, intonasi suaranya menjadi tajam.
Namun Seli segera menyela, "Tidak, Miss. Itu bukan salah Ali. Dia tidak mencari tahu atau menggunakan alat-alatnya. Eh, kami tidak sengaja bertemu Batozar di rumah makan, saat Raib hendak membeli titipan mamanya. Batozar ada di sana, eh, membeli makanan juga. Lalu, eh..."
"Lalu!" Miss Selena menatap kami bertiga.
Seli jadi terdiam.
"Kami memang mengikuti Batozar setelah dari rumah makan itu. Maaf tidak segera memberitahu Miss Selena, karena kami khawatir telanjur kehilangan jejaknya jika memberitahukan lebih dulu" aku menambahkan.
"Kalian mengikuti Batozar sang Penjagal? Bukankah sudah berkali-kali kukatakan dia berbahaya. Penjahat besar!" Miss Selena terlihat tidak senang.
"Kami mengikutinya karena menduga dia akan kembali ke kapsul terbang curian, Miss. Kan bisa saja informasi itu berguna bagi Pasukan Bayangan."
Miss Selena diam sejenak. Entah dia marah atau tidak.
"Baik. Ceritakan semuanya secara mendetail."
Aku mengangguk. Miss Selena mendengarkan ceritaku selama lima menit, semua detail. Sesekali Seli dan Ali menambahkan. Cerita berakhir hingga Batozar menghilang di kamar pas. Cermin besar.
Ruang BK lengang lagi sejenak.
"Aku tidak bisa menyalahkan kalian sepenuhnya karena menguntit Batozar. Bahkan sebenarnya itu bisa menjadi informasi yang sangat berguna. Dia positif berada di kota ini, mulai beradaptasi dengan penduduk setempat. Batozar juga bisa menggunakan cermin sebagai portal lorong berpindah. Itu teknik langka, mungkin hanya hitungan jari orang yang bisa melakukannya." Miss Selena akhirnya bicara, menghela napas tipis.
"Apakah dia punya hubungan dengan Tamus, Miss?" Seli bertanya. "Maksudku, Tamus juga muncul di cermin milik Raib setahun lalu, bukan?"
Miss Selena menggeleng. "Seratus tahun terakhir Batozar berada di penjara Pasukan Bayangan. Tidak pernah menemui siapa pun dan tidak pernah ditemui siapa pun. Aku tahu persis Tamus tidak pernah punya urusan dengan Batozar sang Penjagal. Lagi pula, Tamus tidak bisa berpindah tempat lewat cermin. Dia hanya bisa menggunakannya sebagai alat komunikasi. Aku tidak yakin Tamus bisa menghadapi Batozar."
Kami bertiga saling tatap. Kami tahu Miss Selena pernah menjadi "murid" Tamus, dan dia bisa mengonfirmasi dengan mudah soal itu.
"Fakta bahwa Batozar memiliki kemampuan itu berarti Pasukan Bayangan akan menemui masalah serius. Ada jutaan cermin di Klan Bumi. Kita tidak tahu Batozar muncul di mana. Baik, kalian sebaiknya segera pulang, ini sudah sore. Aku akan menyampaikan kabar ini kepada Av dan Panglima Tog."
Kami bertiga mengangguk. Segera membereskan tas.
"Sekali lagi, Ali, jangan gunakan ILY untuk mencari Batozar."
Ali mengangguk.
Miss Selena mengetuk pelan daun pintu, dan selaput tipis yang menyelimuti ruangan menghilang. Pertemuan kami selesai.
Kami bertiga berpamitan.
Aku tiba di rumah persis saat matahari tenggelam. Lampu-lampu jalanan telah dinyalakan, juga lampu rumah. Si Putih berlari-lari menyambutku di teras depan.
"Hei, Put.” Aku berjongkok untuk meraih kucing kesayanganku itu. Setelah mendorong pintu, aku melangkah masuk.
Si Putih mengeong senang di gendonganku.
"Aduh, kenapa kamu baru pulang jam sekarang, Ra?" Kepala Mama muncul dari bingkai pintu dapur. "Dan kamu tidak mengabari Mama lho, kalau pulang telat."
"Maaf, Ma. Tadi kami mendadak menemui Miss Selena. Ra tidak sempat memberitahu." Aku menunduk, merasa bersalah.
Mama terdiam, mencerna kalimatku.
"Miss Selena gurumu yang dari dunia paralel itu?" Mama bertanya memastikan.
Aku mengangguk lalu meletakkan si Putih di lantai.
"Apakah ada masalah serius?" Mama bertanya lagi, ragu-ragu. Sejak tahu tentang dunia paralel, Mama selalu berhati-hati membahasnya, karena itu akan bermuara ke fakta bahwa aku adalah anak angkat di rumah ini. Mama dan Papa tidak tahu siapa sebenarnya orangtuaku. Membicarakan soal itu sering membuat Mama sedih, karena dia sangat menyayangiku seperti anak kandung. Mama ingin sekali aku mengetahui siapa orangtuaku sebenarnya, tapi sayangnya jawaban itu hanya ada di dunia paralel sana.
Aku menggeleng, memutuskan "berbohong".
"Miss Selena baru kembali dari Klan Bulan, Ma. Dia hanya memberitahukan kabar terbaru dari sana. Tidak ada masalah serius." Aku tersenyum, berusaha mengusir jauh-jauh tentang kejadian tadi siang. Termasuk ingatan atas wajah menyeramkan Batozar.
"Oh, ya sudah. Kalau begitu, cepat kamu mandi, ganti pakaian, sebentar lagi Papa pulang. Kita makan malam bersama." Mama balas tersenyum, kembali riang.
Aku hendak melangkah menuju anak tangga, si Putih lompat-lompat mengikuti kakiku.
"Eh, Ra." Mama berseru menahanku, teringat sesuatu.
Aku menoleh.
"Kamu tidak lupa membelikan Mama rendang, kan?" Wajah Mama serius.
"Oh iya!" Aku tertawa, bergegas melepas ransel di punggung. "Tidak, Ma. Tadi Ra sempat mampir sebelum pulang. Sesuai pesanan kok."
Aku mengeduk ransel, menyerahkan bungkusan rendang. Itu juga yang membuatku pulang semakin terlambat. Setelah menemui Miss Selena, aku dan Seli mampir lagi ke rumah makan itu, naik angkot. Ali langsung pulang dengan kapsul terbang ke rumahnya. Aku dan Seli tidak naik kapsul itu. Terlalu mencolok jika aku dan Seli turun di parkiran rumah makan itu bersama ILY.
"Wah, aromanya lezat sekali." Mama membuka kantong plastik, mencium masakan rendang. "Terima kasih, Ra."
Aku mengangguk, kemudian segera menaiki anak tangga, menuju kamarku.
Si Putih berlari mengejarku.
Papa pulang pukul tujuh saat aku sedang santai di sofa dan membaca novel. Aku sudah mandi, berganti pakaian yang nyaman. Mama yang tengah menata meja makan memanggilku agar membantunya.
Aku meletakkan novel, beranjak ke dapur.
"Kamu sedang apa tadi, Ra?"
"Baca novel, Ma."
"Novel karya Tere Liye lagi?"
Aku mengangguk.
"Aduh, kamu jangan kebanyakan baca novel dia deh. Lebih baik baca buku pelajaran."
Aku tidak menjawab, segera mengangkat piring-piring ke atas meja.
"Eh, Mama beli baju baru lagi?" Aku menatap Mama yang mengenakan pakaian baru. Motifnya bunga-bunga.
Mama menggeleng, mengedipkan mata.
"Oh." Aku mengangguk paham.
"Tolong bantu pindahkan supnya ke mangkuk, Ra," Mama menyuruh. Seperti biasa, bicara tentang multitasking, tidak ada yang bisa mengalahkan Mama. Dia bisa sambil menggoreng sesuatu sekaligus mengiris wortel, sekaligus menekan tombol juicer, sekaligus menyuruhku ini-itu. Tiga-empat pekerjaan sekaligus dikerjakan.
"Mama lihat model baju ini tadi di majalah, Ra. Bagus sekali." Mama memberitahu.
Aku tertawa, mulai menuangkan sup. Aku tahu maksudnya.
Aku memang membelikan Mama pakaian di Klan Bintang di petualangan sebelumnya-itu juga titipan Mama. Pakaian itu supercanggih. Saat dikenakan, pakaian itu bisa menyesuaikan keinginan pemakainya. Bukan hanya mengubah ukuran, cukup dengan berkonsentrasi, pemakainya juga bisa mengubah warna, model, motif, apa saja. Mama hanya perlu mencari inspirasi model pakaian dari majalah, televisi, atau saat bertemu orang lain, menyukai modelnya, Mama bisa menirunya dengan mudah.
Sejak Mama mencobanya, pakaian Klan Bintang ini segera menjadi favorit Mama. Tidak dilepas berhari-hari, hanya berganti model, warna, dan motif. Mama persis seperti Ali yang tidak melepas Sarung Tangan Bumi-nya.
"Tapi kalau Ra pikir-pikir, sebaiknya Mama ganti sesekali." Aku pernah bilang soal itu.
"Buat apa, Ra? Pakaian ini punya teknologi membersihkan sendiri, bukan?" Mama tertawa. "Belum pernah hidup Mama semerdeka ini soal pakaian. Tidak ada lagi penjajahan harus dicuci, disetrika, apalagi harus mengikuti tren. Ini baru teknologi yang hebat, membuat pemakainya merdeka."
Itu benar. Pakaian itu memang tidak perlu dicuci lagi. Itulah kenapa dulu Mama titip satu kepadaku setelah mendengar ceritaku, karena Mama kesal dengan mesin cuci di rumah yang suka rusak melulu.
"Tenang saja, Ra. Mama tidak akan bilang-bilang ke tantemu, teman arisan, atau tetangga kita soal pakaian ini. Rahasia dunia paralel aman." Mama mengedipkan mata.
Aku tertawa. Dan soal pakaian ini, mama Seli juga sama antusiasnya saat Seli pulang membawakan pakaian itu, padahal mama Seli jelas-jelas keturunan Klan Matahari. Kata Seli, mamanya berseru riang saat menerima oleh-oleh itu. Teknologi pakaian dunia paralel memang menakjubkan.
"Makan malam sudah siap?" Papa bertanya sambil menuruni anak tangga, memotong kesibukanku dan Mama di dapur. Papa sudah selesai mandi.
"Hampir, Pa!" seruku dari dapur.
"Papa sudah lapar berat." Papa menepuk-nepuk perutnya.
"Pindahkan gelas-gelasnya, Ra." Mama menyuruhku.
Aku segera mengangkat piring ke atas meja makan.
"Eh, Mama beli baju baru lagi?" Papa menarik kursi, sambil menatap Mama heran. "Aduh, kalau Mama tiap hari beli baju baru, nanti uang bulanan Mama cepat habis lho."
Aku tertawa. Papa juga tidak diberitahu soal pakaian itu.
PAGI yang cerah. Aku berangkat sekolah seperti biasanya, jam biasanya. Papa lagi-lagi berangkat lebih cepat, tidak bisa barengan denganku, karena ada pekerjaan penting di pabrik. Aku menunggu angkot dan bertemu lagi dengan sopir angkot cerewet yang seperti biasanya.
"Hei, Neng, jadi naik atau tidak?" si sopir berseru.
Aku menilik-nilik, baiklah, naik saja. Kursi di belakang kosong, aku bisa duduk di sana. Setidaknya posisiku paling jauh dari celoteh sopir.
Angkot segera berzig-zag membelah jalanan pagi yang macet. Persis seperti kemarin, si sopir bercerita tentang UFO alias piring terbang alias alien di atas situs kuno. Semangat sekali dia, sampai lehernya memanjang menoleh-noleh ke belakang. Dia punya lawan bicara sama antusiasnya, seorang pekerja kantoran.
"Mungkin saja alien itu sudah ada di kota kita." Lawan bicaranya menduga-duga.
"Astaga! Itu benar juga. Bisa jadi dia bersembunyi di kota kita." Sopir angkot berseru panik. "Atau dia malah pernah naik angkot aku, Bang. Macam manalah ini, jika tiba-tiba dia menculik aku, membawaku ke planet lain."
Aku di belakang bergumam sebal dalam hati. Tapi betul juga, meskipun sopir angkot ini sok tahu, alien itu memang bersembunyi di kota kami.
Lima ratus meter angkot melaju, beberapa teman sekolahku ikut naik. Mereka menyapaku. Aku tersenyum mengangguk. Mereka juga kembali membicarakan tugas laporan karyawisata Bu Ati. Kukatakan pada mereka, "Aku juga belum mulai mengerjakannya, mungkin nanti malam. Novel yang kubaca belum selesai, aku sedang malas mengetik laporan." Padahal konsentrasiku terganggu karena Batozar kabur ke Klan Bumi.
Tiba di gerbang sekolah, angkot yang kunaiki merapat. Sudah ada beberapa angkot lainnya menurunkan penumpang di sana. Gerbang sekolah ramai oleh murid-murid berseragam rapi yang saling menyapa dengan riang. Wajah mereka cerah-secerah matahari pagi.
"Kurang, Neng." Sopir angkot berseru galak.
"Eh, apanya yang kurang, Bang? Kan memang segitu. Atau tarif angkot sudah naik?"
Sopir angkot menggeleng tegas. "Kemarin kalian bertiga turun tidak pakai bayar, kan? Langsung turun. Menghilang. Ayo mengaku saja. Sekarang kau harus bayar untuk empat orang, atau aku remove permanen dari angkotku. Blokir.
Sakit tahu, di-remove permanen."
Ya ampun! Aku hanya bisa menatap sopir angkot, tak mampu bicara. Separuh diriku hendak tertawa, separuhnya sebal. Ternyata itu maksudnya kurang, karena kejadian kemarin. Baiklah, aku mengambil uang tambahan dalam ransel lalu menyerahkannya tanpa panjang lebar.
"Masih syukur tidak kudenda." Sopir angkot mengomel.
Aku sudah bergegas melintasi lapangan sekolah, menuju kelasku.
Cahaya matahari lembut menyiram kepala, langit biru tanpa awan.
"Hai, Ra." Seli menyapaku setiba di kelas.
Aku tersenyum, balas menyapa. "Ali sudah datang?"
Seli menunjuk pojokan kelas. Ali duduk di sana. Dia memang biasa pindah-pindah bangku, suka menyuruh murid lain pindah ke bangku lain, tergantung mood. Teman-teman sekelas malas berurusan dengan Ali, jadi mereka pindah dengan sukarela.
Aku melangkah mendekat.
Wajah Ali tampak kusut, rambutnya berantakan, matanya merah mengantuk. Dia menguap lebar saat aku berdiri di depannya.
"Jam berapa kamu tidur semalam?" Aku bertanya, sedikit bersimpati.
"Aku tidak tidur."
"Kenapa?"
"Aku memeriksa tabung kapsul yang dulu diberikan Av."
Aku tahu tabung itu, berisi digitalisasi seluruh buku di Perpustakaan Sentral Klan Bulan.
"Kamu memeriksa tentang Batozar?" Seli yang ikut berdiri di sebelahku bertanya. Itu tebakan yang sangat akurat.
"Ya." Ali tidak membantah.
"Miss Selena melarangmu, Ali. Ribuan kali Miss Selena memperingatkanmu." Aku menyergah.
"Dia baru melarangku dua kali, Ra. Tidak ribuan kali. Kamu terlalu lebay, hiperbolis." Ali menguap. "Lagi pula, aku tidak mencari tahu tentang Batozar. Kejahatan dia sudah kita ketahui bersama, dan itu bukan bacaan menarik. Aku mencari tahu tentang portal cermin. Itu membuatku penasaran, tidak bisa tidur sepanjang malam."
"Eh, kamu menemukannya?" Aku bertanya dengan suara lebih pelan. Di kelas banyak murid lain.
Ali menguap lagi. Dia mengangkat bahu, tidak tertarik menjawab pertanyaanku.
Aku melotot, mendesaknya. "Jawab dong, Ali..."
"Katamu aku dilarang mencari tahu soal Batozar?"
"Itu berbeda, Ali. Aku juga tertarik soal portal cermin itu."
Ali memperbaiki posisi duduknya. "Setelah memeriksa ribuan buku, hanya ada satu buku yang menulis tentang teknik itu, Ra. Dan itu buku tua berusia ribuan tahun. Aku susah payah membaca hurufnya yang memudar. Terjemahannya juga buruk. Tapi setidaknya aku tahu, menurut buku itu, portal cermin adalah teknik berpindah tempat yang sangat kuno. Teknik itu bukan milik Klan Bulan-itu dibawa oleh para pendahulu dari klan lain. Jika kita berdiri di depan cermin, bayangan di dalamnya seperti ruangan berbeda, seperti ada dimensi lain. Mereka mampu meretas ruangan itu, menjadikannya seperti dunia biner, menekuk jarak dan ruang lewat cermin. Itu teknik yang sangat rumit sekaligus berbahaya."
"Berbahaya?"
"Ya. Sekali cerminnya pecah, seseorang akan terjebak di dalamnya selama-lamanya. Berbeda dengan teknologi portal modern milik dunia paralel lainnya yang lebih aman, kita tidak akan terkunci di dalamnya, ada standar keselamatan. Menggunakan perapian Klan Matahari juga lebih aman, karena kalaupun apinya padam, sepanjang ada yang bisa menyalakannya lagi, seseorang bisa melanjutkan perjalanan. Portal cermin tidak begitu. Jika cermin awal dan tujuannya hancur, sempurna sudah tidak ada jalan pulang. Dia terjebak di sana."
"Tidak ada jalan pulang? Stuck di sana?" Seli bergidik mendengar penjelasan Ali. Kami pernah dalam posisi itu saat berada di ruangan Bor-O-Bdur.
"Ali, apakah buku itu memberitahukan cara menemukan tujuan perjalanan orang yang menggunakan portal cermin?" Aku masih penasaran.
"Sayangnya tidak ada. Seseorang bisa pindah ke cermin ke mana pun tanpa bisa dideteksi. Tapi aku berani bertaruh, Batozar pasti muncul di cermin yang ada di dalam kapsul terbang curiannya. Itu titik awal tempat dia bepergian. Temukan kapsul itu, maka kita juga akan menemukan Batozar."
Aku menghela napas panjang. Itu berarti sama rumitnya. Kota ini luas sekali, entah di mana Batozar menyembunyikan kapsulnya. Apalagi jika dia mengaktifkan mode menghilang, kapsul itu bisa ada di mana saja.
"Bagaimana kalau semua cermin di kota kita dihancurkan? Batozar tidak bisa berpindah semau dia lagi, kan?" celetuk Seli.
Ali tertawa pelan. "Kamu kebanyakan menonton drama Korea, Seli. Bagaimana caranya kita menghancurkan seluruh cermin di kota ini? Itu lebih tidak masuk akal."
Seli cemberut. Dia tidak senang kesukaannya menonton drama Korea dibahas Ali.
Bel sekolah berbunyi nyaring. Tanda jam pertama pelajaran segera dimulai.
Aku dan Seli kembali ke bangku kami. Ali menguap tidak peduli.
Guru-guru sudah keluar dari ruang guru, menuju kelas masing-masing.
Dalam petualangan kami, aku sering melupakan fakta kecil ini: Ali selalu punya rencana cadangan. Saat sedang buntu, sebenarnya Ali justru sedang memikirkan cara yang lebih brilian. Plan B. Dan kadang rencana baru itu sederhana sekali, hingga aku tidak menyadari betapa geniusnya Ali.
Seperti siang ini, saat pulang sekolah, Ali bilang dia mau pergi ke rumah makan itu lagi, mengajak kami.
"Aku hendak membeli rendang. Kalian harus menemani." Itu penjelasan Ali.
"Bukannya kamu bilang kemarin tidak suka?" Seli menatap Ali bingung.
"Aku ingin mencobanya. Ayolah, kemarin aku menemani kalian. Jika kalian tidak mau menemani, aku akan pergi sendirian ke sana."
Aku dan Seli saling tatap. Entah apa sebenarnya rencana Ali.
"Baiklah." Aku mengangguk. Rumah makan itu toh searah dengan rumahku. Hitung-hitung membalas budi karena kemarin sore Ali mau menemani kami.
Kami naik angkot bersama-sama murid lain yang meninggalkan sekolah.
Matahari di atas kepala menyiram terik. Dalam angkot terasa gerah meskipun jendelanya sudah dibuka lebar-lebar.
Setengah jam kemudian kami turun di depan rumah makan. Seli yang membayar angkot, sebagai ganti uangku tadi pagi.
Kami berjalan melewati tempat parkir yang penuh mobil. Rumah makan itu ramai karena saat ini jam makan siang. Para pembeli mengantre di depan petugas yang gesit melayani.
Dan langkah kakiku terhenti seketika.
"Ada apa, Ra?" Seli hampir menabrakku.
Lihatlah, di depan kami, Batozar juga sedang mengantre. Hari ini dia mengenakan jaket yang sama seperti kemarin dan celana gelap. Rambut panjangnya diikat rapi. Bedanya, kini dia memakai kacamata hitam, menutupi mata kirinya yang rusak. Itu membuat penampilannya lebih manusiawi, tidak semengerikan sebelumnya.
"Selamat siang, Pak." Petugas rumah makan yang masih ingat kepada Batozar menyapa riang. Dia bahkan memanggil teman-temannya yang lain, seperti sedang menyambut tamu agung. Satu per satu mereka menyalami Batozar yang membalasnya dengan kaku.
"Bungkus seperti kemarin, Pak?"
Batozar mengangguk. Wajah di balik kacamata itu tetap dingin.
"Lima bungkus seperti kemarin? Atau mau lebih? Sepuluh?"
Batozar mengangguk lagi.
Petugas gesit menyiapkan pesanan, sengaja memberikan lebih banyak.
"Be-rha-pha?" Batozar bertanya, menerima kantong makanan.
"Tidak usah, Pak." Petugas itu menggeleng, tertawa lebar. "Bapak boleh makan kapan pun di sini, juga boleh bungkus, sepuasnya. Setahun ke depan gratis. Bahkan dua tahun ke depan juga gratis. Koin emas kemarin lebih dari cukup untuk membayarnya."
"Kasih the-rima." Batozar mengangguk lantas melangkah pergi.
Sosok tinggi besar itu melewati kami.
Ali segera mengikutinya. Dia sudah menunggu sejak tadi.
"Eh, bagaimana dengan rendangnya?" tanya Seli.
"Nantilah, Sel!" Ali terus berjalan menguntit Batozar. Aku menyusul di belakangnya, juga Seli.
"Kamu tahu persis dia akan kembali ke rumah makan ini, bukan? Dan kamu tidak ada niat sama sekali membeli rendang, kan?" Aku berbisik, menyejajari langkah Ali.
Ali tertawa pelan. "Aku tidak tahu persis, Ra, tapi aku menebaknya. Dan itu tebakan dengan kemungkinan besar bahwa dia akan kembali ke sini."
"Kenapa kamu tidak bilang bahwa tujuan kita sebenarnya bukan membeli rendang? Kamu menipuku dan Seli."
"Hei, kalau aku bilang akan menguntit Batozar lagi, memangnya kamu mau ikut? Kamu justru melarangku, Ra. Atau lebih buruk lagi, kamu malah melapor ke Miss Selena." Ali menggeleng, terus berjalan di trotoar.
"Bagaimana kamu bisa menebak dia akan kembali ke rumah makan tadi, Ali?" Seli ikut bertanya.
"Pola, Seli. Semua orang punya pola, kebiasaan. Batozar baru datang ke Klan Bumi, dia membentuk pola tersebut. Membeli makanan di rumah makan, membawanya ke festival seni, duduk di sana, menikmati keramaian. Ingat, dia seratus tahun di penjara, maka semua pemandangan ini terasa berbeda. Juga makanannya. Suasananya. Aku memikirkannya sejak semalam. Bagaimana cara menemukan Batozar? Jawabannya ternyata bukan dengan teknologi tinggi, bukan dengan sensor dunia paralel, tapi cukup ikuti polanya secara manual. Kita beruntung siang ini jadwal makannya persis saat kita tiba."
"Itu genius, Ali!" Seli memuji.
"Yeah, begitulah." Ali tersenyum bangga.
Seli tertawa melihat ekspresi wajah Ali. Ali selalu bergaya menyebalkan jika dia benar menebak sesuatu. Tapi mau bagaimana lagi, dia memang memikirkannya beberapa langkah ke depan. Dalam tim kami, itu tugas sekaligus kelebihan Ali.
"Ayo, kamu mau mengikuti dia atau tidak, Ra?" Ali menatapku.
Aku mengangguk.
Kami terus mengikuti Batozar dari jarak lima belas meter.
Seperti tebakan Ali, Batozar sang Penjagal melangkah ke halaman mal besar. Keramaian festival seni langsung menyambutnya. Panggung-panggung pertunjukan, stand, booth, pengunjung yang berlalu-lalang, anak-anak yang bermain skateboard, skuter, satu-dua pengemis, bangku-bangku panjang, pepohonan besar dan rindang. Batozar menuju tempat duduknya kemarin. Dia mengeluarkan bungkusan makanan. Mulai makan.
Kali ini, dengan kacamata hitam bertengger di wajah, penampilan Batozar tidak membuat orang-orang ngeri. Sesekali pengunjung yang melintas bahkan menyapanya. Batozar hanya berdeham pelan, terus makan.
Aku, Seli, dan Ali berdiri lima belas meter darinya, memperhatikan sambil pura-pura menonton panggung seni.
"Apakah kita akan memberitahu Miss Selena?" Seli berbisik.
Ali menggeleng. "Sebelum kita melapor ke Miss Selena, aku punya ide lebih baik. Ayo, kenakan alat komunikasi kalian."
"Apa yang akan kamu lakukan?" tanyaku.
"Memasang alat pelacak. Dengan cara itu kita bisa tahu ke mana dia pergi. Kali ini aku harus berhasil."
Belum sempat aku bertanya lagi-apalagi mencegahnya-Ali telah melangkah mendekati Batozar. Ali tidak lagi berpura-pura tak sengaja tiba di bangku panjang itu. Kini dia langsung menyapa Batozar dengan penuh percaya diri.
"Selamat siang, Pak."
Batozar mengangkat kepala, menatap Ali datar.
"Kita bertemu lagi, Pak. Kebetulan yang menyenangkan. Saya yang kemarin duduk di bangku itu bersama Bapak. Bangku ini kosong? Boleh saya duduk?"
Batozar menggeser bungkusan makanannya, memberikan tempat.
"Terima kasih." Ali duduk sambil melepas ranselnya. "Saya datang lagi. Tugas membuat laporan tentang festival seni belum selesai."
Batozar tidak menimpali. Dia terus makan. Entahlah, apakah dia masih ingat dengan Ali atau tidak. Aku lebih mengkhawatirkan Batozar jengkel dengan sikap sok akrab Ali.
Kini Ali duduk di samping Batozar.
Aku dan Seli memperhatikan dari jauh, dengan alat komunikasi di telinga, mendengarkan percakapan mereka. Seli berkali-kali meremas jemari. Ini kali kedua Ali mendekati Batozar, dan itu tetap sama menegangkannya seperti kemarin. Aku tak tahu apa yang direncanakan oleh Ali dan bagaimana dia akan memasang alat pelacak itu.
Ali mengeluarkan kotak makanan dari dalam ransel.
Aku dan Seli saling tatap. Sejak kapan Ali membawa makanan? Dia lebih sering lupa makan siang karena keasyikan di basement rumah. Ali pasti sudah menyiapkan skenario ini sejak semalam, sengaja membawa bekal makanan dari rumah agar bisa makan bersama Batozar.
"Nama saya Ali, Pak." Ali bicara sambil menyuap makanan.
Batozar menoleh. Wajah dengan bekas luka itu menatap sebentar.
"Ba Too Zar."
"Wah, keren! Saya belum pernah mendengar nama seperti itu." Ali manggut-manggut. "Itu pasti nama dari tempat jauh."
Batozar tidak menanggapi, meneruskan makan.
"Dari manakah Bapak berasal? Dari negara mana, maksud saya."
"Jha-uh." Batozar menjawab pendek.
"Di manakah tepatnya?"
"Jha-uh." Batozar tidak berminat membahasnya.
Ali manggut-manggut lagi.
Lima menit kemudian berlalu lengang. Memang tidak mudah memancing percakapan, tapi sepertinya bukan itu tujuan Ali. Dia tidak sedang mewawancarai Batozar, tetapi sedang mengalihkan perhatiannya, menunggu momen yang tepat.
Batozar mendadak berdiri.
Seli terkesiap. Tapi belajar dari pengalaman kemarin, aku menahan diri untuk segera bereaksi. Belum tentu Batozar hendak menyerang Ali.
Ternyata benar, Batozar hendak menyerahkan bungkusan makanan kepada pengemis. Pengemis kecil itu datang lagi, menerima makanan, bilang terima kasih, lantas berlari pergi. Hanya lima detik kejadian itu, tapi lebih dari cukup. Tangan Ali bergerak cepat, meletakkan sebuah benda di tempat Batozar duduk. Benda itu sepertinya alat pelacak kecil yang bisa menempel di celana atau baju tanpa disadari oleh pemakainya. Aku tidak bisa melihatnya jelas dari kejauhan.
Terapi sosok tinggi besar itu tidak langsung duduk. Dia menatap bangku sejenak, seperti melihat sesuatu yang ganjil.
Seli menahan napas. "Astaga, Ra... Apakah dia tahu Ali meletakkan pelacak di sana?"
Batozar bahkan membungkuk, meraih sesuatu di atas bangku tersebut.
Wajah Ali terlihat tegang-dia sepertinya ketahuan.
"Bagaimana ini, Ra?" Seli mulai panik. Batozar menoleh ke arah Ali. Ekspresi wajah di balik
kacamata itu berubah.
“INHI mhi-lik-mu?" Suara serak dan berat Batozar terdengar. Dia meraih benda di atas bangku.
Ali menoleh kikuk.
Batozar menunjukkan benda tersebut.
"Oh iya, maaf. Itu memang milik saya.” Ali segera meletakkan kotak makanan. Dia mengambil selembar kertas yang diserahkan Batozar, berisi sketsa suasana festival seni.
Ali pura-pura sibuk memeriksa ransel di sampingnya yang jadi pembatas duduk antara dia dan Batozar.
"Maaf, sketsa ini terjatuh dari ransel." Ali menunjuk ritsleting ransel yang terbuka. "Saya tidak berniat mengganggu."
"Thi-dhak ap-pha." Batozar berkata datar, kembali duduk, melanjutkan makan.
Ali memasukkan kertas sketsa ke dalam ransel.
Aku memperhatikan dengan tegang dari jauh. Aku kira tadi Ali meletakkan alat pelacak, kenapa dia malah menjatuhkan kertas di sana? Beruntung tidak terjadi sesuatu yang serius.
Seli mengembuskan napas. Wajahnya pucat.
Tidak banyak yang bisa dilakukan Ali sekarang. Dia hanya bisa ikut melanjutkan makan. Tidak ada percakapan lagi.
Lima menit kemudian Batozar selesai. Dia membereskan bungkusan makanan lalu memasukkannya ke dalam tong sampah di dekat bangku.
"Ak-hu perghi. Sudah meng-obhrol. Kasih the-rima."
Ali mengangguk sopan.
Setelah Batozar berlalu, aku dan Seli berlari kecil mendekati bangku. Tapi Ali tidak langsung berdiri. Dia tidak buru-buru hendak menguntit sosok Batozar yang mulai melintasi kerumunan festival seni, menuju atrium mal.
"Kita harus mengejar dia, Ali." Seli memberitahu.
"Tidak usah dikejar." Ali santai meneruskan makan siang.
"Tapi nanti kita kehilangan dia." Seli menatap Ali tidak mengerti, menoleh ke pintu masuk mal. Batozar sudah menghilang di antara kerumunan pengunjung.
"Aku sudah berhasil menempelkan pelacak di pakaiannya."
"Lho, bukankah kamu tadi gagal?" Aku tidak mengerti.
"Kata siapa? Aku justru berhasil dengan lancar." Ali tertawa kecil. "Kertas sketsa tadi adalah pengalih perhatian. Dia Batozar, pengintai terbaik. Matanya sangat awas. Dia akan tahu jika ada sesuatu yang tidak lazim. Aku sengaja meletakan kertas di bangku, membuat fokusnya ke sana. Saat dia menyerahkannya kepadaku, memperhatikan sketsa lokasi festival seni, pelacakku justru merayap di kakinya. Seperti semut kecil."
Aku berusaha memahami penjelasan Ali.
"Nah, sekarang biarkan dia melakukan teleportasi dengan portal cermin. Kita tunggu saja hingga dia tiba di kapsul terbang curiannya, alat sensorku akan menemukan pelacak itu dengan mudah. Simsalabim! Kita menemukan Batozar sang Penjagal sekaligus prototipe benda terbang curian. Kasus selesai."
Aku dan Seli terdiam, mencerna penjelasan.
"Itu genius!" Seli akhirnya bicara.
"Yeah! Aku juga pengintai terbaik, Seli. Jangan lupakan itu."
Seli tertawa.
Aku ikut tertawa. Ali memang selalu bergaya meskipun menyebalkan.
"Sebaiknya kita segera melapor pada Miss Selena."
"Silakan." Ali mengangguk. "Tapi aku mau menghabiskan makan siangku dulu, Seli. Batozar tidak akan pergi ke mana-mana. Kita sudah mengunci posisinya."
Sambil menunggu Ali menghabiskan makan siang, aku sempat menelepon Mama, memberitahukan bahwa aku akan pulang telat, takutnya kami pulang kemalaman. Mama bertanya apakah ada hubungannya dengan Miss Selena. Aku menjawab pendek, iya. Mama bilang hati-hati. Dia tahu persis, sekali nama Miss Selena disebut, itu berarti urusan dengan dunia paralel.
Seli juga menelepon mamanya, memberitahu bahwa kami ada urusan penting dan mendesak. Tanpa banyak pertanyaan mama Seli mengizinkan. Hanya Tuan Muda Ali yang tidak perlu menelepon siapa pun. Orangtuanya sibuk di luar negeri, mengurus puluhan kapal kontainer milik mereka.
"Aku tidak pulang seminggu pun orangtuaku tetap baik-baik saja. Paling mereka menganggapku sedang ke rumah pamanku, bosan di rumah."
Setengah jam kemudian kami menumpang ILY menuju sekolah.
Miss Selena masih di ruang guru. Sekali lagi dia meninggalkan rapat, menunjuk ruang BK. Kami menuju ke sana. Tidak perlu waktu lama, aku melaporkan bahwa kami kembali bertemu Batozar sang Penjagal, dan kali ini Ali berhasil memasang pelacak di pakaiannya.
"Kami tidak berniat mencarinya, Miss. Sungguh. Kami lagi-lagi bertemu dengannya di rumah makan." Seli berusaha meyakinkan Miss Selena bahwa itu tidak direncanakan.
"Ali jelas merencanakan itu, Seli."
"Tapi, Miss..."
"Kita bahas soal itu nanti. Tunjukkan posisinya sekarang, Ali." Miss Selena berseru.
Atmosfer ruang BK berubah serius. Suasana menjadi lebih menegangkan. Perburuan atas Batozar resmi dimulai.
Ali mengeluarkan tablet miliknya, mengetuk layar, kedip-kedip merah terlihat di sana. Alat pelacak itu menunjukkan lokasinya.
"Posisi Batozar ada di pinggiran selatan kota, Miss."
Ali mengetuk lagi layar tabletnya, memperbesar area, termasuk mengaktifkan citra satelit. Entah membajak sistem antariksa negara siapa, Ali punya citra satelit real time, juga detektor thermal ke dalam gedung. Peta di layar tablet Ali juga berbentuk tiga dimensi, bisa menunjukkan gambar bangunan dengan akurat dan mendetail.
Kedip-kedip merah itu menunjukkan tempat persembunyian yang ideal-sebuah pabrik besar terbengkalai yang dulunya memproduksi alat-alat pertanian. Karena upah buruh semakin tinggi, bahan baku semakin mahal, dan ongkos distribusi meningkat, pabrik itu ditutup. Mereka memindahkan operasional ke negara lain, meninggalkan bangunan-bangunan besar yang kosong melompong. Tempat itu area terlarang di kota kami. Itu tempat terbaik menyembunyikan kapsul terbang.
"Baik. Aku akan mengontak Pasukan Bayangan. Penyergapan akan segera dimulai!" Miss Selena bangkit. Dia mengeluarkan alat komunikasi antar dunia paralel.
"Apakah kami boleh ikut, Miss?" Ali buru-buru bertanya.
"Lebih baik kalian tetap menunggu di sekolah atau pulang ke rumah."
"Miss, kami yang menemukan Batozar. Kami harus ikut." Ali protes-ekspresi wajahnya terlihat jelas keberatan.
"Aku berterima kasih sekali kalian telah menemukan Batozar, Ali. Itu sangat berani dan pintar, meski melanggar laranganku. Tapi dia penjahat. Biarkan penegak hukum Klan Bulan yang menangkapnya."
Ali menggeleng.
Aku dan Seli juga memasang wajah keberatan.
Miss Selena diam sejenak, memperhatikan wajah protes kami. "Baik. Kalian boleh ikut ke lokasi, tapi tidak terlibat dalam penyergapan. Kalian hanya menonton. Aku juga akan meminjam ILY untuk pergi ke lokasi Batozar agar lebih cepat."
Itu bisa jadi jalan tengah. Aku dan Seli mengangguk setuju. Ali tetap keberatan. Dia jelas ingin ikut aksi penangkapan. Itu lebih seru dibanding hanya menonton. Aku menyikut perutnya, menyuruh Ali mengangguk. Setidaknya kami diizinkan ikut. Itu lebih baik daripada disuruh tinggal di sekolah, atau malah disuruh pulang ke rumah.
Ali menyeringai sebal, ikut mengangguk.
"Baik. Kalian tunggu sebentar!"
Miss Selena berbicara lewat alat komunikasi antar dunia paralel, mengirimkan koordinat, lantas bersiap-siap. Dia mengetuk sesuatu di lengannya, seketika rok panjang dan kemeja kremnya berubah menjadi kostum hitam-hitam, ringkas dan efisien. Rambut keritingnya terikat rapi, ditutupi sesuatu yang juga berwarna gelap. Itu pakaian khas pengintai. Penampilan Miss Selena yang sebelumnya seperti guru SMA berubah menjadi keren sekali-lebih hebat dibanding penampilan jagoan dalam film-film aksi.
"Kita akan bertemu Tim Elite Pasukan Bayangan di lokasi Batozar." Miss Selena berseru tegas, "Kita berangkat sekarang, Ali, Raib, Seli!"
Kami mengangguk semangat.
Kami bersama ILY mendarat lima puluh meter dari lokasi pabrik terbengkalai hampir berbarengan dengan portal dari Klan Bulan terbuka. Kawasan itu sepi, pohon-pohon tumbuh tinggi di halaman dan sekitar pabrik, sementara semak belukar memenuhi bawahnya. Tidak akan ada penduduk kota yang berminat menghabiskan waktu di sini. Belum lagi banyak rawa-rawa dengan hewan melata di sekitarnya.
Portal Klan Bulan terus membesar hingga setinggi tiga meter. Dari lubang berwarna hitam pekat di depan kami, keluar dua kapsul perak-benda sama yang menemani kami dalam petualangan di Klan Bintang untuk menemukan pasak bumi yang hendak dirubuhkan Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz.
"Terima kasih sudah menghubungi kami, Selena." Terdengar suara menyapa dari salah satu kapsul.
Ali menekan panel kemudi, layar besar di dalam ILY menyala, memperlihatkan interior dua kapsul lain. Sistem ILY sudah tersambung dengan benda terbang Klan Bulan dan Klan Matahari.
Salah satu Pasukan Bayangan terlihat bicara di layar.
"Tidak masalah, Zaf. Senang membantu Pasukan Bayangan," jawab Miss Selena.
"Halo, Raib, Seli, Ali. Perkenalkan, namaku Zaf, Panglima Selatan Pasukan Bayangan. Sungguh menyenangkan kita akhirnya bertemu."
Yang menyapa kami terlihat mengenakan seragam panglima. Perawakannya gagah, gurat wajahnya tegas, usianya mungkin separuh baya. Dia mengangguk dan tersenyum ramah kepada kami. Dia bicara dalam bahasa Klan Bulan, tapi karena ILY telah dilengkapi penerjemah otomatis, Seli bisa mengerti kalimatnya-sementara aku dan Ali bisa bicara bahasa Klan Bulan.
Aku, Seli, dan Ali ikut mengangguk.
Aku tahu, dalam hierarki Pasukan Bayangan, ada delapan panglima, dinamakan menurut delapan arah mata angin. Posisi puncak dipegang oleh Panglima Tog. Kami mengenal baik Panglima Tog. Dia membantu banyak saat krisis yang disebabkan oleh Tamus. Saat ini Panglima Tog berbagi otoritas dengan kekuasaan sipil Komite Klan Bulan, yang sementara diketuai Av, sebelum ada ketua permanen. Av tidak tertarik dengan politik, dia lebih suka mengurus Perpustakaan Sentral. Masalahnya, sejauh ini tidak ada sosok dari kelompok sipil yang bisa dipercaya memegang posisi Ketua Komite Klan Bulan.
Aku mengusap wajah. Jika Panglima Selatan ikut dalam penyergapan ini, itu berarti amat serius. Bersama dia ada sembilan Tim Elite Pasukan Bayangan. Aku mengenali dua di antaranya. Dulu kedua orang itu ikut dalam tim menemukan pasak bumi. Mereka mengangguk kepada kami.
"Jika situasi kita lebih baik, sungguh sebuah kehormatan bisa bercakap-cakap dengan kalian. Aku membaca dengan lengkap catatan petualangan kalian dalam arsip militer. Pahlawan dunia paralel dalam krisis pasak bumi." Zaf bicara di layar. "Sayangnya, kita punya situasi serius. Di mana Batozar sekarang, Ali?"
Ali mengetuk panel kemudi ILY, memasukkan peta pelacaknya ke dua layar kapsul lainnya. Titik merah terlihat berkedip-kedip di bangunan paling besar pabrik terbengkalai di depan kami.
"Baik. Begini rencananya." Zaf memimpin, memperhati kan layar di kapsulnya. "Kita akan melakukan serangan mendadak. Tiga kapsul akan melakukan teleportasi ke dalam ruangan itu secara serempak. Selena, pastikan proteksi ruangan diaktifkan setiba kita di dalam sana, Selaput Pelindung. Kita tidak bisa mengambil risiko operasi ini diketahui penduduk Klan Bumi. Aku dan kapsul lainnya langsung mengepung Batozar dari depan dan belakang. Senjata tabung perak diaktifkan. Jika buronan melawan, kalian diizinkan melumpuhkannya di tempat."
"Siap!" Terdengar jawaban mantap dari kapsul lain.
Miss Selena mengangguk.
Suasana penyergapan semakin pekat.
Tim Elite Pasukan Bayangan bersiap-siap, tabung perak tergenggam erat di tangan mereka.
"Bagaimana dengan kami?" Ali bertanya.
"Bagaimana dengan kalian? Kalian tetap di kapsul, Ali," jawab Zaf.
"Kami bisa membantu. Kami bukan remaja bia-"
"Tidak, Ali. Jangan mengubah kesepakatan." Miss Selena memotong,
Wajah Ali terlihat masygul, tapi dia tidak bisa melakukan apa pun. Sembilan Pasukan Bayangan, Panglima Selatan, dan Miss Selena, itu sepertinya lebih dari cukup.
"Semua siap?" Zaf berseru, memeriksa untuk terakhir kalinya.
"Siap, Panglima!"
"Lakukan teleportasi. SEKARANG!" Zaf berseru.
Dua kapsul perak dan ILY segera menghilang, kemudian muncul di ruangan besar pabrik terbengkalai.
Penyergapan telah dimulai.
BANGUNAN yang kami masuki adalah gudang pabrik. Tempat ini berisi rak-rak panjang dan menjulang, yang dulunya untuk menyimpan ribuan suku cadang alat pertanian. Dibutuhkan belalai mekanis dan sistem komputer untuk mengambil suku cadang itu dari letaknya secara akurat. Sekarang gudang ini kosong melompong, menyisakan ruang kosong seluas separuh lapangan bola. Tinggi bangunan tak kurang dari tiga puluh meter, dengan sisi enam puluh meter. Tidak ada apa-apa di sana selain sebuah kapsul perak mengambang persis di tengahnya.
Itu prototipe kapsul yang dicuri oleh Batozar. Mode menghilangnya dimatikan. Mungkin Batozar tidak menyangka kami akan datang menyergap.
Miss Selena membuka pintu ILY, dan tanpa menunggu walau sedetik, dia melesat ke dinding-dinding bangunan, mengetuk dindingnya. Dia bergerak cepat dengan teknik teleportasi, empat titik sekaligus, dan selaput setipis gelembung air mulai menyebar, melapisi seluruh bangunan. Selaput itu adalah proteksi ruangan, agar apa pun yang terjadi di dalam gudang tidak berpengaruh keluar. Juga sebaliknya, situasi dari luar tidak bisa menembus ke dalam bangunan.
Zaf dan sembilan anggota Tim Elite Pasukan Bayangan juga keluar dari kapsul. Mereka berlompatan, melakukan teleportasi, mengepung prototipe curian itu, membuat formasi lingkaran. Senjata tabung kapsul mereka teracung ke depan.
"Di mana Batozar?" Seli bertanya. Dia melihat situasi di luar kapsul lewat jendela ILY.
Ali menunjuk ke depan.
Lihatlah, kami telah menemukan Batozar. Tapi ini sungguh pemandangan yang mengesankan sekaligus membingungkan. Batozar tidak terlihat panik atau bergegas melarikan diri. Dia sedang duduk di samping kapsul terbang curiannya. Ada kursi kayu di sana, di hadapannya sebuah kanvas berdiri. Ukuran kanvas itu 1 x 1 meter. Batozar sedang melukis! Aku ingat, itulah peralatan yang Batozar beli di mal, alat lukis. Saat Zaf dan Pasukan Bayangan mulai mengepungnya, dia sama sekali tidak merasa perlu menghentikan gerakan tangannya melukis. Seperti sedang berada di samping air terjun yang indah, atau sedang berada di lembah sejuk, atau pantai yang indah, Batozar terus takzim melukis. Sesekali dia mencampur warna di atas palet, kemudian kuasnya kembali perlahan menyaput kanvas.
"Apa yang dia lukis?" Seli bertanya.
"ILY, zoom lukisan tersebut!" Ali memberi perintah. Posisi kami tiga puluh meter dari tengah bangunan, jadi tidak bisa melihat jelas lukisan itu.
Layar ILY menunjukkan lukisan tersebut.
Aku terdiam. Seli menahan napas.
Batozar sedang melukis foto keluarga. Seorang laki-laki dengan wajah gagah, seorang wanita tersenyum anggun, dan seorang anak perempuan berusia lima tahun dalam gendongannya. Anak perempuan itu tertawa dan bertepuk tangan. Di belakang mereka tampak sebuah rumah kayu yang asri. Rumah kayu itu di tepi pantai, matahari siap terbenam. Lukisan itu hampir selesai. Warnanya belum genap, tapi tetap tidak mengurangi kualitasnya.
Lukisan itu detail dan sentimental. Seperti hidup.
Aku tidak menyangka, sosok tinggi besar dengan wajah mengerikan, tiga bekas luka, mata kiri rusak berwarna merah darah, bisa melukis sebaik itu. Batozar berhenti sejenak. Dia menyeka cat yang menetes di celana gelapnya, kemudian kembali melanjutkan menyapu kanvas.
"Apa yang sebenarnya dia lukis?" Seli bergumam.
"Foto keluarga."
"Aku tahu itu foto keluarga. Tapi siapa mereka?"
"Itu mudah menebaknya, Seli. Itu foto keluarga Batozar."
"Foto keluarga? Dia punya keluarga?"
"Angkat tangan, Batozar!" Zaf berseru di depan sana. Percakapan Ali dan Seli jadi terhenti. Mereka kini serius memperhatikan kejadian di luar. "Kami telah mengepungmu!"
Batozar tetap santai. Jangankan mengangkat tangan, menoleh pun tidak. Dia terus menyelesaikan lukisannya.
"ANGKAT TANGAN, BATOZAR!" Zaf berseru lebih keras.
Miss Selena yang telah menyelesaikan tugasnya melesat di samping Zaf, ikut bersiap.
Kali ini Batozar menahan gerakan kuasnya. Dia menoleh. Wajah itu terlihat datar, kosong, dingin.
"Menyerahlah baik-baik, Batozar. Kami akan kembali membawamu ke penjara Klan Bulan. Pelarianmu telah berakhir."
Lengang sejenak. Suasana semakin tegang.
Aku, Seli, dan Ali memperhatikan layar ILY yang menunjukkan secara dekat kejadian di luar.
"Kita harus meluruskan soal itu." Batozar bicara dalam bahasa Klan Bulan-suaranya serak dan berat. Dia meletakkan kuas lalu berdiri. "Tidak ada yang pernah bisa memenjarakanku."
Zaf mengangkat tangan. Miss Selena dan anggota Pasukan Bayangan bersiap dengan situasi terburuk. Kapan pun Zaf memberi perintah, mereka akan serempak menyerbu.
"Tidak akan pernah ada penjara dunia paralel yang bisa menahanku." Batozar menatap sekitar. Ekspresinya tetap dingin.
Langit-langit gedung seperti pengap oleh atmosfer menegangkan.
"Seratus tahun aku dipenjara, bukan karena penjara kalian hebat. Bukan. Melainkan karena aku memutuskan tinggal di sana. Mungkin itu tempat terbaik setelah semua kejadian menyedihkan yang aku alami. Mungkin itu tempat aku menebus semua kesedihan."
"Menyerahlah, Batozar. Kita bisa menyelesaikan ini baik-baik." Zaf berseru tegas. Dia tidak tahu ke mana arah pembicaraan. Dia hanya ingin segera menangkap buruannya.
Batozar menatap Zaf. "Bagaimana kalau aku tetap tidak mau menyerah?"
"Kami akan menangkapmu dengan kekerasan."
Batozar menatap lamat-lamat sekitarnya.
"Seorang panglima Pasukan Bayangan, sembilan anggota tim elitenya, dan satu orang pengintai-yang sepertinya cukup terlatih-serta beberapa orang lagi di kapsul terbang sana mengamati dari jarak jauh. Kalian hendak menangkapku dengan rombongan mungil ini? Seratus tahun lalu kalian lebih menghargaiku dengan mengerahkan pasukan penuh, seluruh armada tempur Klan Bulan. Baiklah, mari kita lihat, aku sepertinya tidak perlu mengeluarkan teknik Klan Bulan satu pun untuk mengalahkan kalian. Cukup tangan kosong."
Batozar menunjukkan tangannya yang berlepotan cat.
Zaf bersiap. Kapan pun dia bisa memberikan perintah kepada anak buahnya untuk mulai menyerang.
"Apa maksud kalimat Batozar?" tanya Seli lagi. Dia penasaran sekali.
Kami menonton dari dalam ILY tanpa berkedip.
"Dia akan melawan. Dia tidak akan menyerah."
"Tapi apa maksudnya dengan tangan kosong?"
"TANGKAP DIA!" Zaf sudah memberi perintah.
Sembilan anggota Pasukan Bayangan merangsek ke depan. Tabung perak ditembakkan, tiga jaring perak melesat menyambar tubuh Batozar.
Astaga! Kami baru tahu apa maksud "tangan kosong" itu ketika penangkapan benar-benar dimulai. Batozar memang tidak menggunakan teknik teleportasi, pukulan berdentum, apalagi menghilang menghadapi pertarungan. Dia cukup menggunakan tangan kosong. Kakinya melangkah, tubuhnya bergerak cepat menghindari jaring-jaring perak, seperti menari, dalam gerakan cepat dan tangkas.
BUM! Salah satu anggota Pasukan Bayangan melepas pukulan berdentum dari jarak dekat. Jaring peraknya koyak.
Kaki Batozar bergerak lagi. Dia menghindar ke samping, lima senti pukulan itu meleset.
Anggota Pasukan Bayangan lain berseru hendak melepas pukulan berdentum berikutnya, dekat sekali mereka. Batozar meraih tangan yang teracung ke arahnya, menekuk lengan anggota Pasukan Bayangan itu ke belakang, ke arah dada.
BUM! Pukulan itu menghantam balik pemukulnya.
"Bagaimana dia melakukannya?" Seli berseru tidak percaya. Batozar bisa membelokkan arah pukulan dengan menekuk tangan lawan.
"Seni bela diri." Ali mengusap dahi.
Dalam pertarungan jarak dekat itu, Batozar sama sekali tidak merasa harus melarikan diri dengan teknik teleportasi, menghilang, apalagi membalas melakukan pukulan berdentum. Dia menepis, menghindar, menekuk, berkelit, bergerak lincah di antara tubuh Pasukan Bayangan. Tangannya lentur dan cepat. Satu per satu anggota Pasukan Bayangan tumbang terkena pukulan sendiri atau pukulan teman. Batozar hanya memantulkan, membelokkan pukulan-pukulan itu.
"Ini seperti kungfu," ucapku tertahan.
"Apakah di Klan Bulan ada pendekar kungfu, Ali?" Seli menatap pertarungan tanpa berkedip.
"Ini teknik yang lebih klasik, Seli, Raib. Ini bukan Shaolin, tai chi, atau seperti dalam film-film laga. Ini seperti itu, tapi dalam kesatuan yang rumit dan sepuluh kali lebih hebat. Klan Bulan memiliki peradaban lebih tua."
Di depan sana, melihat anggota Tim Elite Pasukan Bayangan bertumbangan, Zaf dan Miss Selena masuk gelanggang pertarungan.
Plop! Tubuh Zaf menghilang dan muncul di hadapan Batozar. Tangannya teracung.
Batozar menepis tangan itu ke samping. BUM! Pukulan berdentum mengenai udara kosong.
Miss Selena mengisi jeda serangan, tidak memberikan waktu bagi Batozar untuk memasang kuda-kuda. Miss Selena melakukan teleportasi, muncul di udara, di atas kepala Batozar, bersiap mengirim pukulan berdentum.
Seperti tahu apa yang akan terjadi, kaki Batozar bergerak lincah, bergeser satu setengah langkah.
BUM! Lantai gudang merekah, bongkahan batu dan semen terlempar. Itu pukulan yang kencang sekali dari Miss Selena, membuat lubang sedalam dan sediameter satu meter, tapi percuma, tidak mengenai Batozar. Sebaliknya, Batozar meraih tangan Miss Selena yang masih teracung dan mengambang di udara, dan dalam gerakan cepat dia menarik sekaligus membanting Miss Selena.
BRUK!
"Miss Selena!" Seli berseru tertahan.
Tubuh Miss Selena menghantam lantai. Keras sekali. Debu mengepul.
Aku menelan ludah. Bagaimana mungkin? Batozar mudah sekali mengatasi serangan, termasuk serangan Zaf dan Miss Selena. Dan seperti yang dia bilang, dia hanya menggunakan tangan kosong.
Belum sempat lawannya bersiap, tidak memedulikan Miss Selena yang menggeram dan berusaha bangkit, Batozar sudah melangkah maju. Tangan kosongnya memukul Zaf.
Zaf bergegas membuat tameng transparan.
Ternyata pukulan Batozar hanyalah tipuan, karena lelaki itu telah bergeser ke samping Zaf, yang menyisakan area rentan tanpa tameng. Kaki Batozar memasang kuda-kuda serangan... BUK! Pukulan tangan kanannya menghantam telak pinggang Zaf. Panglima Selatan itu terpelanting tiga meter, mendarat di antara anggota Pasukan Bayangan yang juga bergelimpangan.
Di bawah kepulan debu, sosok tinggi Batozar berdiri. Dia menatap sekitar.
"Kalian tidak bisa menangkapku. Tidak akan pernah bisa."
Suara serak dan berat Batozar terdengar datar. Bagi dia, pertarungan ini seperti main-main saja.
Miss Selena bangkit berdiri. Disusul Zaf. Juga anggota Tim Elite Pasukan Bayangan.
"Tidak ada yang bisa memenjarakanku. Hanya karena kalian pernah menahanku seratus tahun, bukan berarti kini kalian bisa menangkapku."
"SERANG DIA!" Zaf berseru memotong kalimat Batozar. Wajahnya merah padam. Belum pernah dalam karier militernya dia dipermalukan seperti ini. Saatnya serius melakukan serangan penuh.
Sembilan anggota Tim Elite Pasukan Bayangan merangsek ke depan. Zaf dan Miss Selena ikut maju.
BUM! BUM!
Wajah datar Batozar menatap serangan yang bertubi-tubi. Ekspresi wajahnya tetap kosong. Satu per satu dia melayani serangan itu. Tepisan ke kiri. Tepisan ke kanan. Tangkisan ke bawah. Tangkisan ke atas. Anggota Pasukan Bayangan terbanting lagi, rebah di sekitar Batozar.
Zaf berteriak marah. Dia menyerang cepat, tinju kanan231 nya menghantam ke depan. Batozar mengelak satu langkah. Itu gerakan tipuan, Zaf justru melakukan teleportasi ke tempat Batozar menghindar. Kali ini Zaf siap mengirim pukulan berdentum sungguhan.
Plop! Miss Selena juga muncul, datang dari sisi lain, tangannya bersiap mengirim pukulan. Tidak ada celah bagi Batozar untuk menghindar. Dia terjepit kiri dan kanan. Batozar memang tidak berniat menghindar. Tangan kanannya meraih pergelangan tangan Zaf, sementara tangan kirinya menyambar pergelangan tangan Miss Selena, dan dalam gerakan rumit, dia melakukan dua pelintiran sekaligus! Zaf dan Miss Selena terbanting ke belakang, tidak bisa mengendalikan gerakan. BUM! BUM! Dua pukulan itu terlepas ke sembarang arah. Salah satunya mengenai lantai bangunan. Bongkahan batu dan semen kembali menghambur, debu mengepul di sekitar arena pertarungan.
Tidak cukup sampai di situ, saat Zaf dan Miss Selena berusaha berdiri, dua jari Batozar menotok cepat lengan, lutut, pundak, dan paha Zaf. Seperti seekor jerapah yang diambil seluruh tulangnya, persis setelah totokan itu mengenai sasaran, tubuh Zaf terkulai roboh. Batozar bergerak ke arah Miss Selena. Jemarinya juga melancarkan totokan cepat ke empat titik badan Miss Selena.
Zap! Zap! Zap! Zap!
"Miss Selena!!" Seli berseru panik.
Tubuh Miss Selena terkulai jatuh seakan kehilangan tenaga. Lumpuh.
"Apa yang terjadi?" Aku juga berseru cemas.
"Totokan. Itu teknik totokan. Batozar menotok jalan darah lawannya, melumpuhkan mereka. Tidak pelak lagi, dia master bela diri Klan Bulan."
"Kita harus melakukan sesuatu!" Seli menjerit melihat Miss Selena yang tergeletak begitu saja, tidak bisa bangkit lagi. Biasanya Miss Selena kuat sekali, bisa menerima pukulan mematikan dan tetap berdiri. Kali ini, hanya sentuhan jari di empat titik aliran darahnya, Miss Selena tidak bisa bergerak sedikit pun. Pakaian hitamnya berlapiskan debu. Rambut keritingnya berantakan.
Batozar melangkah mendekati Miss Selena. Tangannya terangkat hendak mengirim serangan mematikan.
"Buka pintu ILY, Ali!" Aku berseru.
Kami tidak bisa membiarkan Miss Selena, Zaf, dan Pasukan Bayangan menjadi bulan-bulanan Batozar. Kami harus membantu mereka-peduli amat dengan larangan Miss Selena.
Ali mengangguk dan segera menekan panel.
Pintu ILY terbuka.
Aku mengepalkan tangan, mengaktifkan Sarung Tangan Bulan, melesat keluar. Disusul Seli, yang tangannya bergemeletuk mengeluarkan petir. Juga Ali. Dia telah berubah menjadi beruang pemarah. Tangannya yang terbungkus Sarung Tangan Bumi terlihat berbulu lebat. Ali menggeram panjang.
Akhirnya kami bergabung dalam arena pertarungan.
PLOP! Tubuhku menghilang cepat, kemudian muncul di depan Batozar.
Batozar menatapku heran. Di awal pertempuran dia tahu masih ada beberapa orang lagi di dalam kapsul dekat dinding, tapi dia tidak menyangka kami yang muncul, remaja ingusan. Dan kami bukan anggota Pasukan Bayangan. Kami mengenakan seragam SMA.
Batozar bersiap menyambut seranganku. Tapi aku tidak ingin menyerang dia. Fokusku adalah menyelamatkan Miss Selena. Aku berkonsentrasi penuh, menyambar cepat tangan Miss Selena yang terkapar tak berdaya, lalu plop!- tubuh kami menghilang dan muncul lagi di dekat ILY.
Ini luar biasa. Aku tidak hanya berhasil membawa Miss Selena, tapi sekaligus membawa Zaf dan tiga anggota Pasukan Bayangan meskipun tidak menyentuh mereka. Dalam situasi darurat seperti ini, kemampuan teknik teleportasi membawa beberapa orang sekaligus yang kupelajari dari Ngglanggeran dan Ngglanggeram di ruangan Bor-O-Bdur meningkat signifikan.
Tapi masih ada enam anggota Pasukan Bayangan di sana. Plop! Aku kembali lagi ke lokasi pertarungan.
Batozar bergerak. Dia tahu aku akan kembali. Tangannya bersiap menghalangi.
CTAARR! Seli yang telah tiba di tengah ruangan lebih dulu mengirim petir yang sangat menyilaukan ke arahnya.
Batozar berkelit cepat, seperti menari di antara serabut petir. Petir Seli luput, meleset lima senti. Petir itu mengenai lantai. Debu kembali mengepul tebal, bongkahan semen terlempar, lantai terlihat retak belasan meter. Itu pukulan petir yang kuat dari Seli.
Belum sempat Batozar mengambil posisi, Ali melompat di depannya. Tangan Ali yang berbulu tebal seperti bulu beruang mengirimkan pukulan berdentum. Salju berguguran, kesiur angin dingin membuat badan menggigil. BUM! Batozar cekatan menepis tangan itu, menghindar setengah langkah ke samping, membiarkan energi pukulan Ali lewat.
Meskipun serangan Seli dan Ali gagal, aku punya waktu beberapa detik yang sangat berharga. Plop! Aku menyambar sisa anggota Pasukan Bayangan yang terkapar dan muncul di samping ILY. Sembilan orang, lengkap, berhasil dipindahkan menjauh dari arena pertarungan.
Ali berdiri menggeram. Dua tangannya siap menyerang. Di sampingnya, Seli juga kembali mengangkat tangan kanan. Kapan saja Seli bisa melepas petir biru. Aku muncul di tengah-tengah mereka berdua, menatap awas ke depan. Tanganku yang terbungkus Sarung Tangan Bulan berkesiur pelan. Semakin banyak salju turun di sekitar kami.
Batozar menyeka butiran salju di dahi. Dia menatap kami bertiga lamat-lamat. Dingin. Kosong.
Lalu sejenak dia tersenyum-amat buruk senyumnya itu.
"Aku baru menyadari, tiga remaja yang kutemui dua hari terakhir justru orang yang paling kucari-cari di seluruh dunia paralel. Biarkan aku mengingatnya, rumah makan, festival seni, pusat perbelanjaan. Bukankah kita pernah bertemu di sana? Kalian bahkan mengikutiku. Tidak salah lagi." Batozar bicara dalam bahasa Klan Bulan. Aku dan Ali bisa bahasa tersebut, sedangkan Seli mengenakan alat penerjemah canggih di telinganya.
Batozar menatap Ali. "Dan kamu, teman makan siang di bangku panjang, pastilah yang telah meletakkan alat pelacak hingga posisiku diketahui. Itu cukup pintar, teknik tipuan dengan selembar kertas, mengajakku bicara, mengalihkan perhatian. Ali, bukankah begitu namamu?"
Ali menggeram. Tidak menjawab.
"Apa yang kamu lakukan kepada Miss Selena dan Zaf?" Akhirnya aku bertanya.
"Mereka lumpuh. Teknik totokan aliran darah,” jawab Batozar datar.
"Kamu menyakitinya!" Seli ikut berseru galak.
Batozar menyeringai, membuat wajahnya tambah mengerikan.
"Aku tidak menyakiti siapa pun. Mereka hanya lumpuh. Jika mau menyakitinya, aku bisa menghabisi mereka sejak tadi"
"Pulihkan mereka!" Seli berseru lagi.
"Mereka akan pulih dengan sendirinya lima menit lagi, Nak. Kamu pasti anak dari Klan Matahari itu. Petir birumu mengagumkan. Bagaimana teknik kinetikmu? Apakah kamu sudah bisa membuat badai pasir atau tornado api yang megah? Atau kamu sudah bisa menggerakkan air? Sang pengendali air? Kamu jelas sekali petarung Klan Matahari. Lama sekali aku tidak bertemu mereka, mungkin sudah dua ratus tahun. Satu di antara mereka berdiri di depanku sekarang, mengenakan pusaka Klan Matahari, sarung tangan tak terlihat. Bukankah itu yang kamu kenakan di tangan?"
Seli tidak menjawab, tangan kanannya bergemeletuk oleh aliran petir.
"Kabar itu benar. Kalian jelas petarung yang terlatih, saling melengkapi. Tapi aku benar-benar tidak menyangka. Aku kira kalian telah dewasa. Atau minimal anak muda usia dua puluh tahunan. Ternyata aku keliru, kalian masih remaja enam belas belas tahun."
Batozar menoleh ke arahku.
"Dan kamu pastilah anak dari Klan Bulan tersebut. Pemilik garis keturunan paling murni yang muncul setiap siklus dua ribu tahun. Akhirnya kita bertemu. Wahai, perkenalkan, namaku Batozar, meskipun kamu sepertinya sudah tahu lebih dulu." Batozar mengangguk takzim kepadaku. Itu penyambutan yang hangat.
Aku balas menatapnya galak. Aku tidak mengerti kenapa dia justru mengangguk begitu takzim, seperti sedang bertemu orang yang telah dia tunggu-tunggu sejak lama.
"Seratus tahun aku menghabiskan waktu di penjara, Nak. Menunggu, menunggu, dan menunggu. Aku tidak tahu kapan waktu berbaik hati menjemputku, mengakhiri semua kesedihan. Semua kenangan buruk. Kehilangan.."
Batozar diam sejenak.
Kami bertiga terus berjaga-jaga atas segala kemungkinan.
Di belakang, Miss Selena dan Zaf berusaha melepaskan diri dari totokan. Anggota Tim Elite Pasukan Bayangan berusaha membantu mereka duduk.
"Kamu tahu apa yang paling menyakitkan seratus tahun terakhir ini? Bukan hukuman penjaranya. Jeruji penjara tidak pernah berhasil menahanku. Jiwaku tetap bebas, fisikku juga bebas, aku bisa pergi kapan pun aku mau. Tapi ada sesuatu yang sangat menyakitkan telah terjadi, aku perlahan-lahan mulai melupakan sesuatu yang amat penting. Aku, Batozar, yang bisa mengingat sesuatu dengan sangat akurat, ternyata perlahan tapi pasti mulai melupakan sesuatu."
Batozar terdiam sejenak, suaranya serak, entah terharu oleh apa. Dia menyeka ujung matanya.
Kami bertiga saling lirik. Apa yang hendak dikatakan Batozar? Dan kenapa orang ini mendadak jadi sentimental?
"Tapi lupakan soal itu. Mari kita bahas tentang kalian. Bertahun-tahun aku menghadapi kenyataan menyakitkan itu. Hingga akhirnya terbetik kabar di sel-sel penjara yang lengang, terbetik berita lewat jeruji besi dan lantai penjara yang dingin, bahwa seorang anak telah muncul di Kota Tishri. Dia memiliki seluruh teknik Klan Bulan, termasuk teknik penyembuhan yang langka sekali. Anak itu bertualang ke dunia paralel bersama teman-teman terbaiknya, petarung dari Klan Matahari dan Klan Bumi. Dia mewarisi Buku Kehidupan. Wajahnya bersinar seperti purnama. Dia Putri Klan Bulan." Suara berat dan serak Batozar terdengar lantang. Wajahnya berubah menjadi riang meski tetap menyeramkan.
"Hari ini kita bertemu, Putri. Saat aku tidak mampu lagi mengingat wajah istriku. Saat aku tidak lagi bisa melukiskan wajah anak perempuan kami. Bahkan saat aku tidak tahu lagi bagaimana bentuk asli wajahku sendiri." Suara Batozar semakin serak. Dia menunjuk lukisan di dekat kapsul terbang curian. "Lihat! Lihat lukisan itu. Ratusan kali aku membuatnya, ratusan kali pula wajah-wajah itu berbeda. Sekeras apa pun aku berusaha mengingatnya, wajah mereka telah terhapus dalam ingatanku seratus tahun ini. Tidak ada foto, tidak ada video, tidak ada kenangan yang tersisa, semua dihapus oleh Komite Klan Bulan sejak aku masuk penjara...
"Dan hari ini kita bertemu. Itulah alasanku keluar dari penjara. Aku mengambil kapsul terbang, menuju Klan Bumi dengan semangat, untuk bertemu denganmu, untuk meminta tolong kepadamu. Sungguh beruntung, kamulah yang datang kepadaku, saat aku justru bersiap menghabiskan berbulan-bulan mengintai, mencari petunjuk di mana gerangan pemilik garis keturunan murni itu berada."
Batozar tertawa pelan. Kekehan yang lega dan panjang.
Aku menelan ludah. Kenapa Batozar tertawa? Seli menatapku, juga Ali. Apa maksud kalimat Batozar? Dia minta tolong kepadaku? Dia mencariku? Bagaimana mungkin penjahat terbesar Klan Bulan, buronan Pasukan Bayangan mencariku? Aku yang salah dengar, atau Batozar yang salah ucap?
"Apakah kamu telah menguasai teknik berbicara dengan alam, Nak?" Batozar menatapku. Dia maju satu langkah, jarak kami semakin dekat.
Teknik berbicara dengan alam? Aku tidak mengerti kenapa dia menanyakan teknik itu. Dan bagaimana dia tahu?
"Tentu saja kamu bisa. Pemilik garis keturunan murni selalu memiliki kemampuan itu." Batozar menyeka ujung matanya, kembali terharu. "Tentu saja kamu bisa, karena tatapanmu telah menjawabnya. Hari ini, izinkan aku memohon kepadamu, Putri. Tunjukkan kembali peristiwa seratus tahun lalu itu. Aku sungguh tidak peduli jika mereka menuduhku melakukan kejahatan tersebut, menghukumku atas peristiwa tersebut. Aku sudah tidak peduli lagi siapa yang benar siapa yang salah. Bukan karena itu aku mencarimu jauh-jauh. Tapi izinkan aku melihat lagi wajah istriku. Senyumnya. Wajah putri kami, tawa riangnya. Lakukanlah teknik itu, Nak. Untukku. Putar ulang semuanya di hadapanku untuk terakhir kalinya agar aku bisa pergi selama-lamanya dari dunia paralel ini. Pergi dengan damai, memeluk semua kenangan itu, mengingat kembali wajah orang-orang yang kusayangi. Aku mohon..."
Debu mengepul tebal di sekitar kami. Sosok tinggi Batozar terlihat dari balik kepulan tersebut, dari jarak lima langkah. Wajah mengerikan miliknya, mata kanannya yang tersisa, menatapku di antara samar debu.
Sementara di belakang kami, di dekat ILY, Miss Selena telah pulih dari totokan. Dia berdiri, bersiap maju. Juga Panglima Zaf, yang segera menekan tombol darurat miliknya. Dia mengirim pesan SOS ke Kota Tishri, markas besar Pasukan Bayangan.
"Putarkan kembali kenangan itu, Nak. Di ruangan ini, biarkan aku menatapnya lagi. Kamu bisa berbicara dengan alam. Gunung-gunung, sungai-sungai, lautan, hutan, kota, pepohonan, bebatuan, semua menyaksikan dan mencatat kenangan masa lalu, membekukan waktu. Bicaralah dengan alam, putarkanlah kembali kejadian saat anak kami belajar berjalan, saat anak kami belajar menaiki sepeda terbang. Aku mohon...."
Aku, Seli, dan Ali saling tatap.
"Apa yang harus kita lakukan, Ra?" Seli berbisik.
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu, Sel."
Situasi ini menjadi rumit. Batozar sang Penjagal ternyata meninggalkan penjara Pasukan Bayangan justru untuk mencariku. Dan dia sedang bersimpuh di depanku, memohon agar aku menggunakan teknik tersebut.
DIIRINGI suara seperti gelembung air yang meletus, di belakang kami terbuka portal antarklan dunia paralel. Awalnya hanya titik hitam kecil, sedetik kemudian titik hitam itu membesar hingga setinggi atap gudang. Lubang hitam itu berpilin cepat, dengan letusan listrik dan desing angin di dalamnya.
Aku menoleh. Apa yang telah terjadi di belakang sana? Itu portal dari mana?
Panglima Zaf telah mengirim pesan mendesak. Situasi darurat skala 10. Sebagai balasan, markas besar Pasukan Bayangan di Kota Tishri membuka portal antarklan, lantas mengirim dua belas kapsul tempur nirawak paling canggih milik mereka. Kapsul-kapsul itu keluar satu per satu, diameternya tak kurang dari enam meter, dengan warna perak berkilau, mengambang di udara, memenuhi ruangan. Moncong senjata di atasnya terarah sempurna ke tengah.
Kapsul tempur ini sama seriusnya dengan benda terbang milik armada perang Kota Zaramaraz.
"Lakukanlah, Putri! Putar kembali peristiwa seratus tahun lalu." Batozar di depanku berseru. Tangannya terentang lebar, menunggu, tidak peduli ada armada tempur yang datang.
Aku menelan ludah.
"RAIB! Bawa teman-temanmu menyingkir dari tengah ruangan!" Panglima Zaf berteriak di dekat ILY.
Aku menoleh lagi ke belakang, lantas mendongak.
Dua belas kapsul tempur nirawak mendesing kencang. Moncong senjatanya kapan pun siap melepaskan tembakan mematikan.
"Putri, aku mohon, putar kembali peristiwa seratus tahun lalu. Kembalikan kenanganku atas wajah mereka." Batozar juga mendesakku.
Aku menatap lagi ke depan, ke arah Batozar. Aduh, bagaimana aku bisa memutarnya? Teknik itu tidak bisa kukendalikan dengan mudah. Aku baru dua kali menggunakannya, dan dua-duanya tidak kusengaja. Teknik itu baru terjadi dalam momen tertentu. Saat aku terdesak, barulah teknik itu bekerja, seakan memutar rekaman video.
"BATOZAR," teriak Zaf, "menyerahlah! Atau kapsul tempur akan membombardir tanpa ampun!"
Batozar mana mau mendengarkan Panglima Zaf.
Aku mengembuskan napas perlahan. Situasi ini.... Beberapa jam lalu aku masih menyimak pelajaran sejarah di sekolah. Di kelas yang lengang dan tenteram, memperhatikan Bu Ati menjelaskan revolusi industri. Sekarang aku berada di tengah kepulan debu, dua belas kapsul tempur yang siap menembak di atas kepala, dan di depanku, seorang buronan yang paling diburu sedang memintaku melakukan sesuatu. Kami terjebak dalam situasi rumit.
Seli juga berkali-kali menoleh ke atas, menatap cemas kapsul tempur. Ini mengingatkannya pada kejadian di Kota Zaramaraz, saat kami juga dikepung benda terbang yang melepaskan tembakan. Bedanya, benda terbang yang satu ini kapsul berwarna perak, sedangkan Klan Bintang memiliki benda terbang berbentuk paruh burung, lancip, dengan warna keemasan dan logo klan.
"Ra, kita harus segera menyingkir dari sini," desak Seli.
"Tapi bagaimana dengan Batozar? Dia akan dihabisi."
"Dia mungkin akan menyerahkan diri, Ra."
"Itu tidak mungkin!
"Lakukanlah, Putri!" Batozar sekali lagi berseru di depanku.
Aku menggeleng. Aku tidak bisa memenuhi permintaannya. Teknik itu tidak semudah yang dikatakan.
"BATOZAR!" Ali berteriak, berusaha mengalahkan suara desing kapsul tempur. "Teknik tidak masuk akal Raib itu tidak bisa diaktifkan semudah pukulan berdentum atau menghilang. Itu bukan seperti memutar video di laptop, atau DVD player, yang tinggal tekan tombol. Percayalah, Raib tidak bisa melakukannya sekarang."
Jika situasinya lebih baik, aku akan menjitak kepala Ali. Enak saja, dia tetap bilang teknik berbicara dengan alam itu tidak masuk akal. Dalam petualangan menemukan pasak bumi, teknik itulah yang berhasil membantu kami menemukan pasak bumi serta menyelamatkan dunia paralel.
"Batozar!" Ali berteriak lagi, berusaha membujuk. "Aku sepertinya bisa memahami arah percakapan 'menyenangkan kita ini. Ini tampaknya nostalgia masa lalu. Aku tahu itu memang beban berat dalam hidupmu. Tapi tidak bisakah kita tunda baik-baik urusan ini hingga situasinya lebih memungkinkan? Pasukan Bayangan serius dengan ancamannya, dua belas kapsul tempur di atas kepala kita siap menembak, dan itu tidak bisa dihindari hanya dengan tangan kosong. Menyerahlah baik-baik, baru kemudian Raib akan memikirkan bagaimana menggunakan teknik tersebut."
Batozar menatap kami. Tampaknya dia sedang menimbang-nimbang. Dia jelas dalam situasi terdesak. Entah sekuat apa teknik tameng transparannya. Jika kapsul tempur itu menembak, dia harus bertahan habis-habisan.
Debu mengepul.
"Selena, bawa pergi tiga anak itu dari tengah ruangan!" Zaf di belakang kami memberi perintah. Dia tidak bisa menunggu lebih lama lagi.
"Baik." Miss Selena mengangguk, bersiap.
Plop!
Tapi itu bukan suara gerakan teleportasi Miss Selena, melainkan Batozar. Untuk pertama kali dia menggunakan teknik Klan Bulan-tidak lagi tangan kosong. Hebat sekali teknik teleportasinya, lebih cepat dibandingkan petir. Aku tidak pernah menyaksikan teknik teleportasi sehebat itu. Dan sosok tinggi besar itu telah muncul persis satu langkah di depanku. Tangannya bergerak, zap! zap!, menotok pinggang dan bahuku. Saat tubuhku terkulai, Batozar juga melakukan hal yang sama pada Ali dan Seli. Dua totokan masing-masing, tubuh kami terasa lumpuh, tak bisa digerakkan.
Plop!
Tubuh kami bertiga lenyap di antara kepulan debu dan bongkahan semen, lalu muncul di dalam kapsul terbang curian. Batozar bisa memindahkan kami sekaligus dengan teknik teleportasinya-seperti Ngglanggeran dan Ngglanggeram.
Di layar monitor yang terpampang di dalam kapsul, kami melihat Miss Selena menjerit memanggil nama kami. "Raib, Seli, Ali...!"
Di dalam kapsul itu ternyata ada cermin besar. Sebelum kami sempat melakukan apa pun, hanya bisa menatap tak berdaya, Batozar telah mengangkat tangannya lagi, dan cahaya terang keluar dari dalam cermin. Menyilaukan.
Apa yang akan dia lakukan? Batozar lompat menerjang cermin, sambil membawa tubuh kami. Seli berseru ngeri, menyangka cermin itu akan pecah terkena tubuh kami. Tetapi tidak. Dalam sekejap, kami telah menembus cermin besar itu.
Aku menyipitkan mata karena ngeri. Guncangannya begitu keras, membuat kami terbanting ke sana kemari. Seperti melewati gumpalan benda tak terlihat, tubuh kami bergerak melintasi portal. Perutku mual, kepalaku pusing. Ini bukan portal yang nyaman dilewati. Seli di sebelahku muntah, Ali pucat pasi.
Batozar telah membawa kami melewati portal cermin entah menuju ke mana.
Aku perlahan kehilangan kesadaran.
Mataku mengerjap-ngerjap.
Silau. Tapi tidak sesilau sebelumnya. Itu bukan cahaya matahari atau lampu ribuan watt. Itu cahaya dari api unggun. Ada perapian di dekatku, nyala apinya beriap-riap bersama percikan bara api, membuat hangat sekitar. Perlahan aku beranjak duduk. Tubuhku tidak lagi lumpuh.
Ini di mana? Aku sepertinya tidak berada di hamparan rumput atau tanah ataupun lantai bangunan. Ini salju? Aku mendongak, butiran salju turun menerpa wajahku. Aku menatap sekitar, gelap, tapi salju ada di mana-mana. Kudongakkan kepala, langit terlihat menakjubkan. Bukan hanya butiran bintang, tapi juga cahaya hijau aurora. Melukis langit malam. Indah sekali.
Aku teringat sesuatu, lantas menoleh ke sana kemari.
Ali dan Seli ada di belakangku, mereka juga mulai siuman. Seli mengaduh pelan dan berusaha duduk.
"Maaf jika aku harus menotok kalian." Suara serak dan berat itu terdengar.
Aku refleks berdiri, mundur satu langkah. Tanganku bersiap mengirim pukulan berdentum.
"Aku tidak bermaksud jahat, wahai Putri Bulan." Batozar menatapku dari balik nyala api. Dia sedang memanggang daging kelinci. Di belakangnya ada sebuah iglo, rumah berbentuk kubah dengan pintu menyerupai lorong, dibangun dengan potongan balok es. Iglo itu tidak besar, diameter empat meter, lebih mirip gudang untuk meletakkan peralatan berburu.
Seli dan Ali refleks bangkit berdiri di sebelahku. Tangan Seli segera bergemeletuk oleh kilat petir. Juga Ali, tangannya yang ditutupi Sarung Tangan Bumi berubah menjadi bulu tebal tangan beruang.
"Kita ada di mana, Ra?" Seli berbisik.
"Kita sepertinya tidak jauh dari kutub utara," Ali yang menjawab.
"Hah?" Seli tidak percaya. Bukankah itu tiga puluh ribu kilometer dari kota kami?
"Portal cermin itu bisa menuju ke mana saja, Seli. Permukiman suku Eskimo misalnya. Aku mengenali konstelasi bintang langitnya," Ali menambahkan sambil mendongak menatap langit. Dia tetap awas dengan tangan teracung ke depan, sambil memeriksa sekitar.
Seli ikut mendongak, menatap cahaya aurora di atas kepala kami. Pertunjukan cahaya paling spektakuler di Klan Bumi.
"Wow!" Seli sampai lupa bahwa di depan kami ada Batozar sang Penjagal, yang menculik kami ke sini. Petir di tangannya redup. Dia asyik menatap pemandangan.
"Seli!" Aku menyikut lengannya.
"Oh, maaf, Ra. Tapi itu indah sekali." Seli tersenyum kikuk, kembali fokus.
"Aku tidak bermaksud jahat, Nak. Duduklah." Batozar berbicara lagi.
"Tapi kenapa kamu membawa kami ke sini, hah?" Seli berseru galak. Dalam urusan seperti ini, Seli selalu paling mudah marah.
"Aku tidak punya pilihan. Ali yang bilang kalian membutuhkan tempat lebih baik agar teknik berbicara dengan alam milik Putri Bulan bisa diaktifkan." Batozar mengangkat bahu. "Maka ke sinilah aku membawa kalian. Tempat paling jauh dan paling sunyi di Klan Bumi. Ini juga tempat favoritku ratusan tahun lalu saat bertualang ke berbagai klan di dunia paralel. Aku menemukannya saat melatih teknik portal cermin. Aku meletakkan peralatanku di iglo, termasuk cermin besar. Tempat ini bukan hanya indah pada malam hari, tapi juga dipenuhi orkestra yang hebat. Kalian dengar suara itu-" Batozar diam sejenak.
Terdengar lolongan serigala salju di kejauhan. Lolongan panjang.
Aku menelan ludah. Aku belum pernah mendengar lolongan serigala liar secara langsung. Seli merapat ke arahku. Wajahnya pucat. Lolongan itu terdengar menyeramkan, membuat bulu kuduk berdiri.
"Suara itu indah sekali, bukan?"
Apanya yang indah?
Seli mendengus marah. "Tapi kenapa kamu menotok kami, hah? Tidak bisakah membawa kami baik-baik?"
Batozar menggeleng. "Aku harus melakukan itu, Nak. Satu, aku harus bergerak cepat sebelum kapsul tempur itu menembakku. Aku tidak memiliki waktu persiapan lebih baik. Dua, portal cermin bukanlah lorong berpindah yang nyaman. Untuk orang yang pertama kali melewatinya, jika kalian tidak dalam posisi lumpuh, rasa sakit, mual, mabuk perjalanan di portal cermin bisa membuat kalian refleks melepaskan pukulan berdentum, petir, atau mengamuk. Itu sangat berbahaya, bisa membuat cerminnya pecah dan kita terjebak di dalamnya. Aku minta maaf telah menotok kalian tanpa bilang-bilang, tapi itu ada alasan baiknya."
Kami bertiga saling tatap. Itu sepertinya penjelasan yang masuk akal, tapi kami bertiga tetap siaga penuh.
"Ayolah, turunkan tangan kalian. Daging panggangku hampir matang. Kalian lapar?" Batozar menatap kami satu per satu. Wajah menyeramkan itu berusaha tersenyum ramah. Tapi bekas luka di wajah dan mata rusak membuat senyum itu terlihat seram.
"Apa yang kamu inginkan?" Seli berseru, menyelidik.
"Aku sudah bilang di ruangan gudang sebelumnya, kan? Aku memohon kepada Putri Bulan agar menggunakan teknik berbicara dengan alam, memutar kembali kejadian seratus tahun lalu, agar aku bisa menontonnya. Mengingat lagi wajah istri dan anakku. Tidak ada yang membahayakan dari memutar kenangan lama. Itu hanya seperti menonton video rekaman. Tidak lebih, tidak kurang. Kecuali satu hal masalah besarnya, itu hanya dan hanya bisa dilakukan oleh Putri Bulan."
"Putri Bulan? Maksudmu Raib?" Seli bertanya.
"Iya, siapa lagi. Itulah kenapa aku mencari kalian."
Aku sebenarnya hendak protes. Sejak mengetahui kami adalah tiga remaja yang bertualang di dunia paralel, Batozar terus memanggilku Putri Bulan. Aku tidak suka panggilan tersebut. Itu seperti panggilan di serial drama klasik atau film kartun anak-anak. Enak saja dia memanggilku begitu.
"Kamu tidak ada niat jahat lainnya?" Seli masih berjaga-jaga, menyelidik.
"Jika aku berniat jahat, Nak, sejak tadi kalian sudah tidak berdiri di sana." Batozar menghela napas perlahan. "Aku tahu, ini situasi yang memang seharusnya membuat kalian waspada. Bertemu dengan orang asing. Wajahku menyeramkan, tersenyum membuatku semakin buruk. Tertawa membuat orang semakin takut. Serbasalah. Dan entah apa yang mereka jelaskan tentangku, kriminal, penjahat nomor satu di Klan Bulan. Tapi aku tidak lagi peduli soal itu. Apa pun tuduhan mereka, apa pun hukuman Komite Klan Bulan seratus tahun lalu, aku tidak peduli. Aku tidak berniat jahat kepada kalian. Tanyakan pada Ali, apakah aku terlihat berniat jahat?"
Aku dan Seli menoleh ke Ali.
Ali akhirnya menurunkan tangannya yang sudah kembali normal. "Dia tidak berniat jahat, Ra, Seli."
"Bagaimana kamu tahu?" Seli berbisik.
"Bahkan sejak kita menguntitnya di rumah makan, juga di mal, aku sudah bilang dia tidak jahat, kan?"
"Bagaimana kalau dia menipu kita? Tiba-tiba menyerang?" Seli tetap tidak yakin.
"Jika dia mau, dia bisa menyerang kita saat kita pingsan tadi." Ali maju satu langkah. "Hei, Batozar, apakah daging panggang itu sudah matang?"
Batozar mengangguk. "Kemarilah, Ali, daging panggangnya hampir matang."
Ali melangkah mendekati api unggun.
"ALI!" Seli berusaha mencegahnya.
"Perutku lapar, Seli. Petualangan seperti ini selalu membuat selera makanku meningkat. Aroma daging panggangnya lezat sekali. Itu pasti enak." Ali mengangkat bahu. Dia malah beranjak duduk di pinggir api unggun, berhadap-hadapan dengan Batozar.
Aku dan Seli saling tatap. Ali ini selalu santai. Tidakkah dia cemas Batozar punya rencana lain? Kembali menotok kami?
"Bagaimana, Ra?" Seli bertanya lagi kepadaku.
Aku mengembuskan napas pelan, menurunkan tanganku.
"Ayo, Sel, jangan takut..." Ali berseru dari tempat duduknya. "Juga Ra... eh, maksudku Putri Bulan. Maaf, makan malam sudah siap, wahai Putri Bulan. Sudilah kiranya Putri bergabung kemari."
Arggh! Ali ikut-ikutan memanggilku dengan sebutan itu. Dalam situasi seperti ini, dia masih sempat bercanda. Dasar si biang kerok menyebalkan!
LIMA belas menit duduk di sekitar api unggun, kami tidak banyak bicara.
Seli masih takut-takut menatap Batozar secara langsung. Dia memilih menatap api unggun, atau mendongak, menikmati aurora yang spektakuler. Cahaya hijau, kuning, merah, entahlah apa warnanya itu berpendar-pendar di langit gelap. Kami telah banyak mengunjungi klan-klan di dunia paralel, dengan lanskap alam yang hebat, tapi ternyata Klan Bumi juga tidak kalah indahnya dibanding Klan Bulan atau Klan Matahari.
Sesekali serigala salju melolong di kejauhan-orkestra alami yang disebut Batozar-suaranya nyaring menyelimuti padang salju. Tapi kami mulai terbiasa, suara itu lama-lama lebih mirip lolongan kesedihan, kesendirian.
Ali yang biasanya sok akrab dengan orang asing masih sibuk makan. Dia mengambil potongan paling besar daging panggang. Dia benar-benar lapar.
Sambil makan, aku diam-diam memperhatikan Batozar, memastikan dia tidak mendadak melakukan sesuatu. Tapi sejauh ini Batozar tampak biasa-biasa saja. Wajah kosong. datar, dan dingin itu fokus dengan daging panggangnya. Sesekali dia menambahkan potongan kayu ke api unggun, menjaga nyala api tetap hangat. Dia mengambil botol air minum dan mantel bulu yang tersedia di dalam iglo. Udara terasa dingin karena kami hanya mengenakan seragam sekolah. Batozar menyerahkan mantel bulu untuk kami.
Aku menghela napas perlahan, mengunyah daging panggang jatahku. Kami lagi-lagi pulang telat hari ini. Entah sudah jam berapa sekarang di kota kami, mungkin pukul tujuh malam. Semoga Miss Selena sudah mengurus soal itu di kota kami, memberitahu Mama dan Papa serta orangtua Seli. Entah apa yang dijelaskan oleh Miss Selena, mungkin bilang kami ada misi khusus, mendadak harus ke Kota Tishri atau apalah. Entah juga apa yang terjadi di gudang pabrik tua itu sepeninggal Batozar menggunakan portal cermin membawa kami. Prototipe kapsul itu mungkin telah diamankan, termasuk cermin besar di dalamnya. Aku yakin Panglima Zaf dan Pasukan Bayangan akan terus memburu Batozar. Apa pun caranya, mereka tidak akan berhenti.
"Apa sebenarnya yang terjadi seratus tahun lalu?" Ali memecah lengang. Dia sudah selesai makan, cuek mengelap tangannya ke baju.
Batozar menoleh, diam sejenak. "Aku tidak mau membahasnya, Ali."
"Tapi apakah benar kamu menghabisi empat belas anggota keluarga anggota Komite Klan Bulan?" Bukan Ali jika dia berhenti bertanya. Dia selalu penasaran.
Batozar menatap Ali dengan mata kanannya. Suaranya serius. "Itu benar."
Astaga! Aku dan Seli menatap Batozar dengan perasaan takut.
"Tapi aku tidak mau membahasnya. Tidak sekarang, tidak juga nanti-nanti. Titik."
Seli menahan napas, melirik ke arahku. Suaranya pelan, nyaris berbisik. "Ra, Batozar mengakui dia melakukan kejahatan tersebut. Bukankah kita sebaiknya segera kabur meninggalkan tempat ini?"
Aku membalas pertanyaan Seli dengan gelengan kepala.
"Baiklah." Ali manggut-manggut. "Mungkin ada penjelasan atas kejadian tersebut yang tidak kami ketahui. Tapi jika kamu tidak mau membahasnya, kita pilih topik percakapan lain yang lebih menyenangkan."
Batozar mendengus lalu melemparkan lagi potongan kayu bakar ke api unggun.
"Kami sudah selesai makan, apakah kami boleh pulang ke rumah?" Seli bertanya. "Orangtua kami pasti cemas menunggu. Ini sudah malam."
Batozar menggeleng tegas sekali lagi. "Tidak boleh. Tidak ada yang boleh pergi sebelum Putri Bulan menggunakan teknik berbicara dengan alam, memutar kejadian seratus tahun lalu."
Semua mata tertoleh kepadaku.
"Nah, Ra, eh, maksudku Putri Bulan, apakah kamu bisa segera menggunakan teknik itu sekarang?" Ali betanya kepadaku.
Aku melotot kepada Ali karena dia masih memanggilku begitu.
"Kamu bisa mencobanya sekarang, Ra, agar kita bisa pulang secepatnya." Seli juga ikut membujuk, menyemangati. Seli selalu percaya padaku soal teknik itu.
Aku menggeleng ragu. "Aku tidak tahu apakah bisa melakukannya."
Batozar menatapku dari balik nyala api unggun. Dia mengangguk. Sejak tadi dia menunggu tidak sabaran. Itulah tujuan terbesar dia meninggalkan penjara Klan Bulan.
Tiga lawan satu. Baiklah. Aku akan mencobanya. Situasinya jauh lebih tenang dibanding gudang pabrik sebelumnya, siapa tahu aku bisa melakukannya.
Aku beranjak berdiri. Berkonsentrasi penuh. Sarung Tangan Bulan di tanganku mengeluarkan kesiur angin, salju berguguran.
Batozar ikut berdiri. Antusias. Dia telah lama menunggu momen ini.
Satu menit berlalu. Lengang. Tidak terjadi apa-apa.
"Apa yang terjadi?" Batozar menatapku bingung.
Sambil tersengal aku menggeleng. Teknik itu tidak bekerja.
"Coba lagi, Ra." Seli menyemangati, berdiri di sampingku.
"Baiklah." Aku kembali berkonsentrasi penuh, mengatur napas. Dulu aku berhasil mengetahui pasak bumi yang hendak dirobohkan Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz dengan teknik ini. Saat itu, seperti menonton film tiga dimensi, lokasi pasak ditunjukkan kepadaku. Aku mungkin bisa mengulanginya untuk Batozar, memutar ulang kejadian yang hendak dia tonton. Aku mengerahkan seluruh tenaga. Kali ini, radius belasan meter menjadi redup karena Sarung Tangan Bulan menyerap cahaya api unggun, membuatnya nyaris padam. Suara kesiur angin memekakkan telinga.
Batozar menatap tak berkedip, sekali lagi terlihat amat antusias. Seolah video rekaman kejadian itu akan muncul di sekitar kami dan dia bisa segera menatap wajah istri dan anaknya yang telah terhapus dari ingatan.
Satu menit berlalu, tetap tidak terjadi apa-apa. Aku tersengal kehabisan tenaga.
"Hei, apa yang terjadi?" Batozar terlihat bingung sekaligus kesal.
"Teknik itu tidak bekerja." Ali yang menjawab.
"Tapi Putri Bulan bisa melakukannya, bukan?" Batozar mendesak.
"Dia memang bisa. Tapi itu tidak semudah yang terlihat. Mungkin Raib butuh waktu lebih banyak, situasi khusus, atau apalah. Teknik itu tidak bisa dipaksakan. Mau bagaimana lagi?"
Batozar mencerna penjelasan Ali. Dia mengusap wajah. Terlihat amat kecewa.
Aku menyeka peluh di pelipis. Ali benar. Sejujurnya, meski Hana-tara-hata dari Padang Ternak Lebah dulu bilang aku punya kemampuan bicara dengan alam, yang terjadi malah sebaliknya, alam sekitarlah yang bicara kepadaku. Saat petualangan mencari bunga matahari pertama mekar, juga saat menemukan pasak bumi, alam sekitarlah yang bicara kepadaku, memberitahukan petunjuknya, bukan sebaliknya. Entah bagaimana aku bisa memutar kenangan milik Batozar.
Malam itu aku masih mencoba belasan kali teknik tersebut-didesak oleh Batozar. Itu sebenarnya terlihat konyol. Berbeda dengan pukulan berdentum yang langsung keluar atau teknik menghilang, tameng transparan, yang terbentuk seketika saat diaktifkan-teknik yang satu ini membuatku mengerahkan tenaga, konsentrasi, berdiri dengan kuda-kuda mantap, tapi tidak terjadi apa pun. Aku menempelkan tangan di tanah, menempelkan tangan di bebatuan, merentangkan tangan ke udara, menyambut guguran salju, berusaha mendengarkan alam sekitar, juga tetap tidak terjadi apa pun.
Setelah dua jam berusaha, peluh mengucur deras, aku luar biasa lelah. Batozar akhirnya menyuruh kami istirahat. Dia mengalah. Mungkin setelah istirahat semalaman, kondisiku lebih baik, teknik itu bisa keluar.
"Kalian berdua bisa tidur di dalam iglo. Ada tempat tidur di dalam sana. Ali tidur di luar." Batozar melemparkan kantong tidur tebal ke pangkuan Ali. "Aku minta maaf tidak mengizinkan kalian pulang. Kita akan tetap di sini hingga Putri Bulan bisa mengeluarkan teknik tersebut." Batozar menatap kami bergantian. Wajah menyeramkan itu terlihat semakin kosong dan datar.
Kami mengangguk, tidak membantah. Aku dan Seli melangkah masuk ke dalam iglo. Ali membentangkan kantong tidurnya di dekat api unggun, beringsut masuk ke dalam kantong tidur.
Suara lolongan serigala salju mulai jarang terdengar. Hewan itu sepertinya juga beranjak tidur.
"Apakah kamu membawa Buku Kehidupan, Ra?" Seli bertanya setelah kami berada di dalam iglo. Dengan pintu tertutup, ruangan di dalam iglo jauh lebih hangat.
Aku mengangguk. "Tapi kita tidak bisa pergi meninggalkan Ali."
Aku tahu maksud pertanyaan Seli. Dengan Buku Kehidupan aku bisa membuka portal menuju rumah, pulang. Tapi bagaimana dengan Ali di luar sana?
"Kita suruh Ali diam-diam masuk ke dalam iglo, baru kita pergi." Seli memberi usul.
Aku menggeleng. Itu ide buruk. Batozar adalah pengintai. Dia selalu awas atas hal-hal di sekitarnya. Bagaimana cara Ali menyelinap masuk ke dalam iglo sementara Batozar duduk di samping api unggun? Lagi pula, kami bertiga bukan lagi remaja yang berpapasan tidak sengaja di rumah makan, dianggap tidak penting. Saat ini Batozar akan terus mengawasi kami. Apa pun aktivitas kami, dia akan terus memperhatikan. Aku merebahkan badan di dipan, meluruskan kaki. Setelah semua kejadian sepanjang hari, berbaring terasa menyenangkan.
"Atau kita serang dia diam-diam?"
"Itu tidak akan mudah, Seli. Dia akan melumpuhkan kita sebelum itu terjadi. Dengan tangan kosong saja dia amat tangguh, apalagi dengan teknik Klan Bulan. Kita tidak bisa mengalahkannya."
Seli mengembuskan napas, menatap langit-langit iglo. Tidak ada jalan keluar, kami terjebak di hamparan salju bersama buronan nomor satu Klan Bulan.
"Barangkali besok-besok aku bisa melakukan teknik itu, Seli," aku mencoba menghibur, "dan Batozar mengizinkan kita pulang."
"Dia terobsesi sekali dengan teknik itu, Ra." Seli berkata pelan, menarik selimut.
Aku diam. Ikut menatap langit-langit iglo.
"Apa pentingnya sih melihat lagi wajah istri dan anaknya? Maksudku, itu sudah terjadi seratus tahun silam. Satu abad berlalu. Batozar membahayakan dirinya sendiri dengan kabur dari penjara, juga sekarang membahayakan kita, mengurung kita di hamparan salju. Jika dia memang bukan penjahat, tetap saja dia seperti tidak waras dengan obsesinya."
Aku kembali diam, tidak menanggapi Seli.
Aku sedang memikirkan sesuatu. Sebenarnya aku juga dalam posisi seperti Batozar. Bedanya, kenangan Batozar atas istri dan anaknya dihapus oleh Komite Klan Bulan, tidak ada lagi foto, video, apa pun itu. Sementara aku, hingga hari ini aku tidak tahu seperti apa wajah orangtua kandungku. Seperti apa rupa mereka? Aku tidak pernah melihatnya. Tidak pernah mendengar suaranya. Tidak ada yang punya foto ataupun video mereka, Apakah aku juga bisa menggunakan teknik itu untuk memutar ulang kenangan tersebut? Ketika ibuku meninggal saat melahirkanku di rumah sakit enam belas tahun lalu, atau ketika orangtua angkatku mengambilku. Apakah saat itu, di ruangan rumah sakit tempat ibuku meninggal, ada ayah kandungku? Seperti apa wajah ayahku? Apakah dia dari Klan Bulan? Atau dari klan lain?
Aku menghela napas perlahan. Aku tahu bagaimana rasanya dalam posisi Batozar. Aku bisa memahami kenapa dia terobsesi sekali. Dia telah menunggu ratusan tahun. Aku baru satu tahun dan penasaranku menggunung tinggi, apalagi Batozar-ditambah lagi entah apa yang sebenarnya terjadi hingga dia menghabisi anggota keluarga Komite Klan Bulan. Pasti ada penjelasan baiknya. Naluriku mengatakan Batozar tidak jahat.
Seli di sebelahku sudah memejamkan mata. Beranjak tidur.
Baiklah, ini sudah larut malam, saatnya tidur. Esok hari aku jelas membutuhkan seluruh tenaga-meski aku sama sekali tidak tahu bagaimana mengaktifkan teknik tersebut.
HARI kedua di hamparan salju.
Batozar membangunkan kami pagi-pagi buta. Aku tidak tahu itu jam berapa, tapi sekitar kami masih remang. Aku dan Seli beringsut turun dari tempat tidur. Rasa-rasanya masih lelap, masih enak sekali tidur, mendadak disuruh bangun.
Saat aku dan Seli keluar dari iglo, aku melihat Ali juga sudah keluar dari kantong tidurnya. Dia bersungut-sungut, bilang dia masih mengantuk karena sebelumnya Batozar mengambil paksa kantong tidurnya. Nyala api unggun sudah padam. Udara terasa dingin menusuk tulang meskipun kami mengenakan mantel tebal.
"Kenapa kita dibangunkan pagi-pagi?" Seli berbisik.
Aku mengangkat bahu. "Entahlah. Kita ikuti saja permainan ini." Aku mendongak, tidak ada awan di atas sana, membuat bintang-gemintang dan galaksi Bima Sakti terlihat jelas di langit gelap.
Apakah Batozar menyuruhku mencoba teknik berbicara dengan alam lagi? Dia tidak sabaran, menyuruhku sepagi mungkin mencoba. Lima belas menit berlalu, menunggu, dia sama sekali tidak menyuruh kami melakukan apa pun. Batozar hanya membangunkan kami, lantas membiarkan kami terpaku di dekat bekas perapian, berdiri kedinginan, merapatkan mantel.
"Apa yang dia lakukan?" Seli menunjuk.
Batozar berdiri tidak jauh dari kami. Dia telah berganti jubah gelap khas Klan Bulan. Dia berdiri tegap di sana, kemudian melakukan gerakan-gerakan tertentu.
"Apakah dia sedang senam?" Seli mengamati.
"Ini masih terlalu pagi untuk senam, Sel," jawab Ali lalu menguap lebar.
"Yoga? Samba? Poco-poco? Dia sedang senam atau menari, Ali?"
Sepertinya Seli pernah ikut senam pagi di kompleks rumahnya, jadi dia memikirkan soal itu.
Ali menepuk dahi. "Itu bukan gerakan tarian atau senam, Seli. Itu gerakan yang rumit sekali."
Ali benar. Semakin lama gerakan Batozar semakin rumit. Tangannya lentur bergerak, kakinya bergeser dengan irama tertentu. Dia sepertinya sedang berlatih sesuatu. Cepat, tangkas, dan persisi. Seperti ada titik-titik virtual di sekitarnya, dan tangan serta kakinya bergerak sesuai titik-titik itu. Dalam satu gerakan yang menakjubkan, tubuh Batozar melenting ke udara, mengambang sepuluh detik, dan dia melakukan pukulan enam belas kali beruntun ke seluruh penjuru. Kecepatan tangannya tak bisa diikuti mata. Dia tidak memerlukan teknik Klan Bulan untuk "terbang".
"Apakah itu seni bela diri yang dikuasainya?" bisik Seli.
Ali mengangguk. "Itu seperti induk dari puluhan jenis bela diri ternama di Klan Bumi. Mulai dari kungfu, shorinji kempo, kalarippayattu, taekwondo, ninjutsu, wing chun, dan yang lainnya. Seluruh konsep, ciri khas, dan kelebihan dari berbagai jenis bela diri itu menjadi satu dalam seni bela diri Batozar."
Kami tetap berdiri di dekat bekas api unggun sambil kedinginan, hingga matahari muncul di garis cakrawala. Semburat merahnya terlihat indah. Hamparan salju putih disiram cahaya lembut. Pagi telah tiba dan pemandangannya tidak kalah menakjubkan dengan aurora di langit malam.
"Ya nasib. Kita disuruh bangun pagi-pagi hanya untuk menonton dia berlatih." Ali mengembuskan napas kesal. "Kalau Batozar mau pamer, dia kan bisa kasih videonya. Kapan-kapan aku bisa memutarnya di rumah. Tidak perlu mengganggu tidur kita."
Kali ini aku tidak sependapat dengan Ali. Sepertinya bukan itu tujuan Batozar. "Barangkali sebenarnya dia hendak melatih kita."
"Melatih?" tanya Seli.
"Iya. Dia sengaja memperlihatkan kita seni bela diri tersebut."
"Mana ada orang latihan kungfu pagi-pagi buta, Ra?"
"Barangkali saja, Sel...." jawabku sambil mengangkat bahu.
Sementara itu Batozar sudah selesai. Dia menyeka peluh di pelipis, melangkah mendekati kami.
"Bagaimana tidur kalian tadi malam?"
"Nyenyak. Hingga seseorang memaksa kami bangun." Ali yang menjawab.
Aku menyikut Ali. Tidak sopan dia.
Batozar menatap Ali, Wajahnya tetap datar, tanpa ekspresi.
"Aku tahu itu menyebalkan, Ali. Tapi mungkin saja kalian tidak punya kesempatan lagi untuk melihatnya secara langsung. Hanya tersisa segelintir orang yang menguasainya. Aku tidak tahu apa yang akan terjadi nanti, setidaknya kalian pernah menyaksikan aku melatih gerakan tersebut."
"Apa yang sedang kamu latih, Batozar?" Aku bertanya sopan. Sejauh ini Batozar tidak berniat jahat kepada kami. Dengan memperlihatkan latihan bela dirinya, itu membuatku mulai menghormatinya. Tidak ada musuh yang akan menunjukkan soal itu kepada lawannya.
"Dalam bahasa leluhur dunia paralel, gerakan yang kulatih tadi disebut perfettu, Putri Bulan. Artinya 'keheningan di pagi hari. Wajah menyeramkan Batozar menatapku. Dia berusaha tersenyum meskipun terlihat buruk. "Aku melatihnya dua ratus tahun terakhir setiap pukul empat pagi hingga matahari terbit. Itu waktu terbaik untuk berlatih, hingga mencapai level yang tidak pernah disentuh petarung tangan kosong generasi sebelumnya."
Aku memperhatikan Batozar dengan saksama. Itu fakta yang menarik. Ali menguap lebar. Aku lagi-lagi menyikut perutnya.
"Perfettu adalah kedamaian. Keheningan." Suara berat dan serak Batozar terhenti sejenak. Dia menatap matahari pagi. Angin menerbangkan butiran salju di sekitar kami.
"Perfettu adalah jalan hidup." Batozar diam lagi sejenak. Sosok tinggi besarnya tampak mengesankan.
"Petarung Klan Bulan, Klan Matahari, juga dunia paralel lain sudah melupakan seni bela diri warisan para leluhur tersebut. Mereka hanya fokus melatih pukulan berdentum sekencang mungkin, melatih petir biru semegah mungkin. Mereka lupa, serangan paling mematikan tidak memerlukan kekuatan, apalagi suara menggelegar. Serangan paling mematikan justru berasal dari sentuhan lembut. Serangan terhebat bukan sesuatu yang datang dengan fantastis, spektakuler. Serangan terhebat justru datang dari kesabaran. Menunggu. Keheningan."
Kali ini Ali ikut menyimak dengan serius.
"Dan sebaliknya, pertahanan terbaik bukanlah tameng transparan paling kokoh, juga bukan teknik kinetik paling hebat, dinding dari baja paling kuat. Pertahanan terbaik adalah membelokkan, memantulkan, menyerap, menjadikan serangan lawan sebagai pertahanan. Tidak ada gunanya pukulan berdentum yang bisa menghancurkan gunung jika meleset atau dibelokkan. Sebaliknya, spons yang lembut bisa menyerap air di sekitarnya, dan dia tetap baik-baik saja. Dia bisa menerima pukulan bertubi-tubi, dia tetap baik-baik saja. Tapi petarung Klan Bulan dan Klan Matahari terlalu sibuk dengan teknik mereka. Penduduk dunia paralel hanya sibuk dengan kekuatan. Mereka lupa bahwa seni bela diri terbaik adalah 'keheningan di pagi hari. Saat seseorang begitu damai, tenteram, tetapi di dalamnya begitu kuat, kokoh, dan mematikan."
Kami terpesona mendengar penjelasannya.
"Kalian harus tahu, dalam sejarah panjang dunia paralel, puluhan ribu tahun lalu, petarung terbaik justru tidak memiliki pukulan berdentum paling kuat, juga bukan pemilik petir biru paling hebat. Dia hanyalah petani biasa. Bangun pagi hari, menanam kentang dan sayuran, merawat tanamannya dengan tulus, bekerja dengan giat. Dia baru beranjak pulang saat matahari telah tumbang. Dia hanya seorang petani yang bahagia. Awalnya dia hanya melakukan pemanasan ringan sebelum mulai bekerja, hingga tanpa dia sadari dia membuka kunci pemahaman sebuah seni bela diri. Dialah yang meletakkan dasar perfettu. Istilah itu diambil dari namanya, Per-Fet-Tu. Tapi perfettu telah dilupakan. Bahkan pernah dalam sebuah masa dilarang di seluruh Klan Bulan"
Batozar diam lagi sejenak. Sejak tadi dia bicara sambil mendongak, membiarkan cahaya matahari pagi menyiram wajahnya.
"Dilarang oleh Komite Klan Bulan?" tanya Seli.
"Ya."
"Kenapa?"
Wajah menyeramkan Batozar menoleh ke arah Seli. "Aku tahu kalian telah melihat banyak tempat di dunia paralel, bertualang di banyak klan. Kalian mungkin telah tahu dunia paralel memiliki sejarah konflik tak berkesudahan antara para pemilik kekuatan dengan orang-orang biasa. Siklus itu terus berputar begitu saja. Perang besar terjadi di antara mereka. Penuh kebencian dan prasangka. Ketika para pemilik kekuatan berkuasa, mereka menindas orang-orang biasa. Sebaliknya, saat orang-orang biasa atau penduduk sipil berkuasa dengan menggunakan teknologi misalnya, mereka balas menindas para pemilik kekuatan."
Kami mengangguk serempak. Kami tahu soal itu. Tamus berambisi menjadikan pemilik kekuatan menguasai seluruh dunia paralel dengan membebaskan si Tanpa Mahkota. Sebaliknya, di perut bumi, Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz berambisi meruntuhkan pasak bumi untuk menghabisi seluruh pemilik kekuatan di empat klan sekaligus. Itu contoh paling akurat pertikaian tak berkesudahan tersebut.
"Maka, ada sebuah masa ketika orang-orang biasa menjadikan perfettu sebagai senjata melawan para pemilik kekuatan. Dengan tangan kosong, mereka membangun basis perlawanan, gerakan bawah tanah. Para pemilik kekuatan merasa cemas, karena kali ini orang-orang biasa ternyata bisa mengimbangi teknik mereka. Lantas mereka melarang seni bela diri itu berkembang bebas. Siapa pun yang mempraktikkan latihan tersebut akan diasingkan."
Kami mengangguk, bisa memahami situasi tersebut.
"Tapi sejatinya, perfettu bukanlah seni bela diri untuk berperang. Itu sesederhana 'keheningan di pagi hari. Siapa pun bisa mempelajarinya dan memahami jalan hidup di dalamnya. Saat aku seusia kalian, dua ratus tahun lalu, Klan Bulan dikuasai penduduk sipil, orang-orang biasa. Mereka membatasi para pemilik kekuatan, menandai para pemilik kekuatan. Aku dulu termasuk yang sangat membenci penduduk sipil." Batozar diam sejenak. Wajahnya datar. Dia menghela napas panjang. "Hingga akhirnya aku tumbuh menjadi pengintai, dilatih langsung oleh para pemilik kekuatan untuk melawan rezim penduduk sipil. Menjadi senjata mematikan bagi mereka. Aku pengintai tanpa ampun.
"Kekuasaan berganti, pemilik kekuatan berhasil mengalahkan rezim penduduk sipil. Mereka diburu di seluruh negeri. Tapi takdir berkata lain. Pada suatu ketika, aku justru berkenalan dengan Perfettu, seorang nelayan di Distrik Iwakasin, distrik yang masih dikuasai Klan Bulan. Perfettu satu-satunya penduduk sipil yang tersisa. Tugasku adalah membunuhnya.
"Aku menyerangnya saat dia sedang melempar jaring di atas danau, mencari ikan. Aku menggunakan pukulan berdentum yang kuat, membuat permukaan danau seperti badai di lautan. Tapi dia hanya tersenyum di atas perahunya, tidak terjatuh, tidak terbanting. Dia mengalahkanku lewat totokan lembut di tubuh. Aku terkulai jatuh. Saat itu kupikir nasibku akan berakhir, tapi dia mengasihaniku, menyembuhkan lukaku, dan akhirnya menjadi guruku. Aku memutuskan menetap di rumah Perfettu selama beberapa bulan. Dia mengajarkan dasar perfettu yang selanjutkan kukembangkan sendiri. Saat itulah, seperti gulita malam disiram cahaya matahari pagi, aku akhirnya menemukan kebenaran. Semua pertikaian antara pemilik kekuatan dan orang-orang biasa hanyalah kedok, topeng. Sejatinya itu hanyalah perebutan kekuasaan. Politik. Ambisi orang-orang yang ingin berkuasa. Kebencian, prasangka antara pemilik kekuatan dan orang-orang biasa sengaja mereka jadikan alat agar mereka bisa berkuasa. Penuh pencitraan, penuh kebohongan."
Lengang lagi sejenak. Batozar menghela napas perlahan.
"Apakah ini kemudian ada kaitannya dengan peristiwa penyerangan kepada anggota keluarga Komite Klan Bulan? Empat belas anggota keluarga yang tewas tersebut?" Ali bertanya serius.
Batozar menoleh kepada Ali. Menatap tajam.
"Aku tahu kamu pintar, Ali. Termasuk pintar memancing orang lain berbicara. Tapi aku tidak akan membahasnya. Tidak sekarang, tidak juga nanti. Titik."
"Ayolah..."
"Tutup mulutmu, Ali."
Ali menyeringai, tetap mau bertanya. Aku sekali lagi menyikutnya, menyuruh dia diam.
"Baik. Saatnya kita sarapan. Putri Bulan membutuhkan makanan terbaik agar bisa melakukan teknik berbicara dengan alam. Ali, karena kamu yang paling banyak mengeluh dan bertanya pagi ini, maka tugasmu mencari kelinci salju. Jangan pulang sebelum kamu mendapatkannya."
Ali berseru hendak protes.
"Lakukan sekarang, atau aku akan menotokmu sepanjang hari, membuatmu lumpuh dan hanya bisa menonton. Cari kelinci salju paling gemuk, paling spesial untuk Putri Bulan."
Aku nyengir lebar kepada Ali. "Laksanakan, Ali. Putri Bulan menunggu sarapan paling lezat."
Ali menatapku sebal sekali.
SATU jam kemudian Ali pulang membawa kelinci salju-itu pun yang kurus dan kecil.
Batozar menerima kelinci itu lalu memandang Ali dengan tatapan tajam.
"Aku sudah berusaha, Batozar. Sungguh." Ali buru-buru menunjuk penampilannya. Mantel tebalnya dipenuhi salju, rambut kusutnya juga terkena butiran salju. "Tidak mudah mencari kelinci gemuk di sini. Mereka mungkin sedang keluar kota. Ada pertemuan para kelinci."
Aku dan Seli menahan tawa melihat wajah Ali.
"Baik. Kalau begitu, kamu mendapat tugas tambahan. Siapkan api unggun, ambil peralatan di dalam iglo, bantu aku memasak."
"Tapi kalau memasak, Raib lebih jago." Ali menunjukku.
Batozar menggeleng. "Putri Bulan tidak memasak. Kitalah yang menyiapkan makanan untuknya."
"Atau kamu bisa menyuruh Seli, Batozar."
"Dia juga tidak akan memasak. Kamu yang akan membantuku."
Ali bersungut-sungut hendak protes lagi, tapi Batozar melotot serius, wajahnya tampak sangat menyeramkan. Ali segera balik kanan, melesat menuju iglo untuk mengambil peralatan masak.
Setelah kelinci itu dikuliti dan dibersihkan, Batozar memotong-motong dagingnya.
Batozar menyimpan bumbu masakan di iglo. Ali yang baru saja membawa panci, pengaduk, dan lain-lain, lagi-lagi disuruh Batozar untuk mengambilnya.
"Kenapa tidak bilang dari tadi? Biar sekalian." Ali protes.
"Senang saja melihatmu bolak-balik mengambil sesuatu." Batozar menjawab datar.
Kali ini aku dan Seli tertawa betulan melihat wajah cemberut Ali. Tapi kami ikut membantu Ali kok. Ikut memotong wortel, kentang, dan bumbu lainnya. Ali menyalakan api unggun. Dia membawa banyak kayu bakar. Lantas susah payah dia menggunakan teknik tradisional, menyalakan percikan api dengan cara menggesek batu. Tetap tidak berhasil. Akhirnya Ali mengaktifkan sarung tangannya, kemudian mengeluarkan petir yang menyambar onggokan kayu. Gemeretuk api langsung menyala. Ali tersenyum puas.
"Berapa luas hamparan salju di luar sana yang telah kamu hancurkan, Ali?" Batozar menatapnya.
"Eh?"
"Berapa luas?"
"Eh, aku tidak mengerti maksud pertanyaanmu?" Ali mengangkat bahu.
"Untuk menyalakan api saja kamu harus menggunakan teknik sambaran petir, apalagi saat menangkap kelinci? Berapa banyak lubang besar yang kamu buat di luar sana untuk menangkapnya?"
Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal. Dia tidak menjawab, berarti memang dia telah memorak-porandakan salju demi menangkap seekor kelinci.
Beruntung bagi Ali, Batozar tidak tertarik melanjutkan pertanyaan. Dia meraih panci lalu memasukkan potongan daging kelinci dan bumbu-bumbu yang telah aku dan Seli siapkan. Setelah menuang air ke dalam panci, Batozar meletakkan panci di atas api unggun, mengaduknya perlahan. Begitu air mendidih dan daging mulai empuk, Batozar memasukkan wortel dan kentang. Aroma sup daging mulai tercium di sekitar kami.
Perutku lapar. Aku menelan ludah.
"Aku sudah lama tidak memasak, sejak tinggal di penjara. Semoga masakanku masih baik-baik saja." Beberapa menit mengaduk lagi, Batozar akhirnya menuangkan sup ke mangkuk-mangkuk kaleng.
Kami menerima jatah sarapan masing-masing.
Aku mencicipi kuahnya. Enak. Meskipun tentu saja tidak selezat masakan Ngglanggeran dan Ngglanggeram, sup daging buatan Batozar terasa menghangatkan perut. Apalagi kami kedinginan sejak bangun pagi.
Kami berempat mengelilingi api unggun dan mulai menyantap sup daging kelinci. Sebenarnya, jika ada kamera drone atau satelit di atas sana yang merekam kami di bawah, kami lebih mirip pramuka yang sedang berkemah. Aku, Seli, dan Ali anggota pramuka, Batozar pembinanya. Tidak akan ada yang menduga kami sedang bersama buronan nomor satu Pasukan Bayangan Klan Bulan.
"Bagaimana kalian mendapatkan sarung tangan pusaka?" Batozar bicara, memecah lengang.
"Av, Kepala Perpustakaan Sentral yang memberikannya," jawabku.
"Aku kenal Av. Dia salah satu tokoh Klan Bulan yang memiliki kehormatan. Tapi dia lebih menyukai buku-buku dibanding urusan politik dan kekuasaan." Batozar berkata datar, "Aku tahu dia menyimpan banyak benda penting di Seksi Terlarang perpustakaannya. Av telah memilih orang yang tepat dengan menyerahkan sarung tangan itu kepada kalian."
"Tapi Ali tidak mendapatkan sarung tangan dari Av." Seli menambahkan.
"Aku bisa menebaknya. Ali memperolehnya di Kota Zaramaraz Klan Bintang." Batozar menoleh.
Kami mengangguk. Tapi bagaimana Batozar tahu?
"Aku tahu pusaka Klan Bumi tidak ada di klan permukaan. Dua ratus tahun lalu, sama seperti kalian, aku juga mengunjungi banyak tempat di dunia paralel, bertualang sendirian. Tugasku sebagai pengintai. Saat tiba di Kota Zaramaraz, terbetik kabar bahwa pusaka itu ditinggalkan begitu saja oleh seseorang di sana. Karena hanya bisa dipakai oleh petarung yang berjodoh, maka sarung tangan pusaka itu hanya menjadi sarung tangan tak berguna jika dipakai oleh orang yang tidak cocok, sehebat apa pun dia."
Kami mengangguk lagi. Teringat penjelasan si kembar.
"Yang aku tidak tahu adalah bagaimana Ali juga bisa menguasai teknik klan lain saat sarung tangannya aktif? Apakah Sarung Tangan Bumi memiliki kemampuan itu?"
"Tidak. Itu karena Ali menyuntikkan kode genetik kami ke dalam tubuhnya. Kode genetik itu aktif saat Ali mengaktifkan sarung tangannya, membuat dia bisa melakukan teknik klan lain," Seli menjelaskan.
Batozar terdiam sejenak. Gerakan tangannya yang sedang menyendok sup terhenti. Dia menoleh ke Ali.
"Kamu melakukan itu?"
"Ya," Ali menjawab pendek. Wajahnya terlihat bangga.
"Itu cukup genius memang. Tapi jika kamu sepintar itu, kenapa kamu hanya bisa mendapatkan kelinci kecil dan kurus setelah satu jam mencari? Kamu sepertinya harus berlatih lebih keras agar bisa menggunakan teknik-teknik itu dengan baik. Bukan hanya melatih melepas pukulan berdentum atau petir biru, Ali. Kecuali kamu memang pemalas."
Aku dan Seli tertawa kecil melihat wajah Ali yang merengut.
Ali bersungut-sungut. Sebagai seorang genius dia tidak pernah "dihina" seperti itu, tapi dia tidak berani melawan Batozar. Wajah menyeramkan Batozar, caranya berbicara, juga intonasi suaranya yang berat dan serak sepertinya membuat Ali menurut.
Kami terus menghabiskan isi mangkuk.
Lengang sejenak di hamparan salju. Angin bertiup semakin kencang, membuat rambutku tersibak. Seli merapatkan mantelnya.
"Suasana pagi hari di hamparan salju ini damai sekali," ujar Seli pelan. Dia meletakkan mangkuk yang isinya sudah tandas.
"Tapi itu tidak akan bertahan lama. Hanya soal waktu, perang besar akan meletus di dunia paralel. Dan semua sudut dunia paralel akan terkena dampaknya." Batozar menimpali.
Kepala Seli terangkat. "Perang besar?"
"Kalian sudah melihat si Tanpa Mahkota secara langsung, bukan?"
Kami segera tahu apa maksud Batozar.
Aku mengangguk. Kami bertemu dengannya di depan pasak bumi yang batal runtuh.
"Kabar petualangan kalian di Klan Bintang sampai di telingaku waktu aku masih di penjara. Juga tentang Tamus, Ketua Konsil Klan Matahari, dan si Tanpa Mahkota." Batozar berkata tetap dengan suara datar dan tanpa ekspresi. "Beberapa sipir membicarakan soal itu. Tapi sebenarnya, tanpa mereka keceplosan berbicara, kapan pun aku bisa meretas sistem keamanan penjara, membaca kabar terbaru di luar sana. Juga membaca dokumen paling rahasia milik Panglima Tog. Aku tahu apa yang telah terjadi di Klan Bintang. Petualangan kalian menggagalkan Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz meruntuhkan pasak bumi adalah petualangan yang berani. Bagaimana rupa si Tanpa Mahkota, Putri Bulan?"
Aku menelan ludah sebelum menjawab. "Dia tinggi, gagah. Juga tampan. Usianya seperti tak beranjak dari empat puluh tahun. Dia bisa membuka portal antarklan hanya dengan melambaikan tangan. Juga terbang."
"Tentu saja. Dia keturunan raja-raja Klan Bulan, sekaligus pemilik keturunan paling murni dua ribu tahun lalu." Batozar mengangguk. "Kalau saja aku bisa menemuinya, mungkin aku akan meminta dia memutar kenangan itu. Dia pasti menguasai teknik berbicara dengan alam."
"Meminta tolong kepada si Tanpa Mahkota?" Mata Seli membesar karena heran. Itu kalimat paling ajaib yang pernah dia dengar terkait si Tanpa Mahkota. Selama ini orang-orang gentar membicarakan sosok misterius itu. Tapi Batozar sebaliknya, menganggap si Tanpa Mahkota biasa saja, tidak spesial.
"Ya," jawab Batozar santai.
"Bukankah dia jahat?" ujar Seli cemas.
"Bukan tugasku menghakimi seseorang jahat atau baik, Nak," Batozar menjawab datar. "Tapi dia adalah dia. Ibu tirinya yang haus kekuasaan telah menjebaknya ke dalam penjara paling kelam, tidak ada lubang untuk meloloskan diri selama dua ribu tahun. Mungkin sekarang si Tanpa Mahkota membenci semua bentuk kekuasaan, tak peduli apakah yang berkuasa itu pemilik kekuatan ataupun penduduk biasa. Dia membenci sistem. Saat si Tanpa Mahkota memiliki agenda sendiri atas dunia paralel, seluruh tatanan akan terancam. Perang besar bisa meletus kapan pun."
"Batozar, apakah kamu mengenal si Tanpa Mahkota?"
Batozar tertawa-tawa yang seram. Dia menggeleng. "Satu-satunya yang aku kenal dari dia adalah ambisi. Dia sangat berambisi menguasai semua teknik di dunia paralel, berapa pun harganya."
"Si Tanpa Mahkota akan menyerang di mana?" Aku bertanya ragu-ragu.
"Klan Bulan mungkin pertama kali yang hendak dia taklukkan, karena itu klan kelahirannya. Tapi dia tidak akan memulainya segera. Setidaknya tidak minggu-minggu ini." Batozar melemparkan potongan kayu ke perapian. "Dia membutuhkan pengikut yang memadai untuk berperang sekaligus melawan tiga klan. Av pasti akan membentuk aliansi dengan klan lain. Sehebat apa pun teknik yang dimiliki si Tanpa Mahkota, saat ibu tirinya menjebloskan dia ke penjara, teknik itu belum sempurna. Jika Klan Bulan, Klan Matahari, dan Klan Bintang bersekutu, si Tanpa Mahkota akan kesulitan menang. Dia harus menggenapkan tekniknya."
"Menggenapkan tekniknya?"
"Ya. Dalam prasasti tua yang pernah kubaca di sebuah situs kuno di sudut ruangan paling kelam Klan Bintang, dia masih harus menemukan komet..."
"Komet?" Aku refleks memotong kalimat Batozar.
"Apakah itu sebuah klan di dunia paralel?" Seli menambahkan pertanyaan.
"Nama sebuah tempat? Atau nama seseorang?" Bahkan Ali ikut menyimak.
Ini kali kedua kami mendengar istilah tersebut. Di Ruangan Sampah Klan Bintang, beberapa bulan lalu, istilah itu pertama kali kami ketahui dari koleksi buku milik Zaad, penjaga senior di sana yang sakit-sakitan. Tapi rekan kerja Zaad menganggap buku-buku tua itu sama gilanya dengan Zaad yang memercayai hal-hal aneh. Di Klan Bintang bahkan buku dari kertas sudah dianggap benda antik. Sejak ribuan tahun lalu mereka berhenti menggunakan kertas sebagai media tulisan. Buku-buku tua koleksi Zaad hanya dianggap dongeng masa lalu.
"Itu bukan urusanku." Batozar menggeleng. "Si Tanpa Mahkota mencari komet, maka biarlah dia mencarinya. Bukankah kalian sudah belajar di sekolah apa itu komet? Benda langit yang bergerak, melintas cepat, berbentuk terang. Itulah komet."
Kami bertiga saling tatap. Kalau komet yang itu tentu saja kami tahu. Tapi komet apa yang dicari oleh si Tanpa Mahkota? Batozar sepertinya tahu banyak, tapi dia enggan membahasnya. Bahkan kalau menilik ekspresi wajah dan gestur tubuhnya saat berbicara, Batozar tahu di mana letak komet tersebut.
Sayangnya kami tidak bisa bertanya lebih banyak lagi.
"Baik. Matahari telah tinggi. Saatnya Putri Bulan kembali mencoba teknik itu." Batozar berdiri, menepuk-nepuk telapak tangannya. "Semakin cepat Putri Bulan berhasil melakukannya, semakin cepat kalian bisa pulang ke kota. Tapi jika Putri Bulan tidak mengalami kemajuan, aku minta maaf, kalian semua akan terus bersamaku di tempat ini. Sepakat atau tidak sepakat, itu kesepakatannya."
Aku dan Seli ikut berdiri.
"Kamu tetap di sini, Ali." Batozar berkata datar, mencegah Ali ikut berdiri.
"Eh?" Ali menatap Batozar. Tidak mengerti.
"Kamu akan membereskan mangkuk, mencuci panci, sendok, semuanya."
"Tapi itu bisa dikerjakan Seli." Ali keberatan.
Batozar menggeleng.
"Atau Raib. Dia sering melakukan itu di ILY saat kami bertualang bersama. Lagi pula, aku sudah menangkap kelinci. Sekarang giliran yang lain." Ali tetap keberatan.
"Putri Bulan tidak mencuci piring, Ali. Kerjakan! Atau aku akan menotok tubuhmu. Kaki jadi kepala, kepala jadi kaki." Batozar menatap serius. Wajah menyeramkan miliknya terlihat mengerikan.
"B-a-i-k." Ali berkata pelan tapi ketus. Wajahnya menunduk. Dia tidak berani melawan.
Seli tertawa kecil di sebelahku.
Aku nyengir lebar. Yeah... Putri Bulan tidak mencuci piring, Tuan Muda Ali. Aku suka kalimat Batozar.
PEMANDANGAN indah di hamparan salju, ditambah dengan menyaksikan Ali mencuci piring, itu pemandangan yang keren sekali. Namun, sisa hariku tetap berjalan buruk. Aku gagal total melakukan teknik yang diminta Batozar.
"Kamu kurang berkonsentrasi, Putri Bulan." Batozar menatap kesal.
Aku menggeleng. Peluh mengucur deras, membuat seragam sekolahku basah. Aku sudah habis-habisan berkonsentrasi, tapi teknik itu tetap tidak keluar. Sesekali seakan ada gambar tiga dimensi yang muncul di sekitar kami, seperti film yang siap diputar, tapi sekejap kemudian hilang begitu saja sebelum aku sempat memastikan itu rekaman kejadian apa.
"Mungkin sebaiknya Raib beristirahat sebentar, Batozar." Takut-takut Seli mengusulkan.
Sudah tujuh jam aku berusaha tanpa henti. Napasku tersengal. Tubuhku terasa lelah.
Batozar menggeleng tegas. "Tidak ada yang istirahat hingga aku bilang istirahat. Ulangi sekali lagi, Putri Bulan!"
Seli benar. Semakin lama Batozar semakin terobsesi dengan teknik itu. Dia mulai tidak sabaran, berteriak marah-marah. Wajah menyeramkan itu tambah menyeramkan. Hilang sudah sifat ramahnya saat menyiapkan sarapan tadi.
Sepanjang pagi ini hingga matahari tergelincir di titik tertingginya, aku sudah mengerahkan seluruh kemampuanku, tapi hasilnya percuma. Ali dan Seli juga telah membantu-kami mencoba seandainya teknik itu dilakukan dengan Ali dan Seli mengerahkan kekuatan kepadaku, mengirim tenaga tambahan. Kami pernah melakukannya beberapa kali, termasuk saat membentuk formasi Makhluk Cahaya dengan Faar sebagai mediumnya. Namun sia-sia, cara itu tidak bekerja. Tenagaku memang berlipat ganda saat Ali dan Seli memegang pundakku, Sarung Tangan Bulan mengeluarkan kesiur angin kencang, salju berguguran deras, sepertinya menjanjikan, tapi sekejap kemudian lengang, tidak terjadi apa-apa. Hanya membuat Batozar berseru marah dan aku kembali tersengal kelelahan.
Ali juga sempat memberitahu Batozar bahwa teknik itu hanya muncul saat aku dalam situasi terdesak, darurat. Mungkin itu berguna. Tapi tidak ada situasi darurat di sekitar kami. Batozar bisa saja membuat Ali dan Seli seperti terancam sesuatu, tapi itu tidak cukup nyata. Aku tahu itu hanya skenario, karena sebenarnya Ali dan Seli baik-baik saja. Jadi, situasi itu juga tidak bekerja.
"Ulangi, Putri Bulan!" Batozar berteriak marah. Intonasi suaranya semakin tinggi dua-tiga jam terakhir. Dia semakin tidak kami kenali-terlepas dari fakta kami memang baru mengenalnya beberapa hari.
"Berdiri yang gagah. Kuda-kuda kokoh." Batozar menunjuk posisi kakiku. "Kamu Putri Bulan, petarung hebat, bukan remaja biasa yang lemah."
Aku kembali berdiri. Berusaha memasang kuda-kuda kokoh dengan sisa tenaga. Seli dan Ali memandangku dari jarak sepuluh langkah dengan tatapan prihatin. Seli sejak tadi mencemaskanku, juga Ali. Ali juga khawatir aku akan jatuh pingsan, atau lebih dari itu, teknik itu akan menyakitiku.
"Konsentrasi!" Batozar membentakku.
Aku mengangguk.
"KONSENTRASI!" Batozar berteriak marah untuk kesekian kalinya. "Konsentrasi, bukan mengangguk, mendengarku bicara, atau menanggapiku."
Aku menggigit bibir. Ini serbasalah. Jika aku tidak menjawab, Batozar marah. Jika aku menjawab, dia juga marah. Aku mengepalkan jemari, berkonsentrasi penuh. Kesiur angin keluar dari sarung tanganku. Sekitar kami menjadi redup. Sesuai sifatnya, sarung tanganku menyedot cahaya. Butir salju berguguran.
Ayolah, ujarku dalam hati, apa yang harus kulakukan untuk menyuruh alam berbicara padaku? Bicaralah, putarkan kembali kenangan seratus tahun lalu, saat Batozar mengajari putrinya yang berusia tiga tahun menaiki sepeda terbang.
Ayolah, sepeda terbang. Aku mendesis, berkonsentrasi penuh.
Sepeda terbang...
Sepeda...
Terbang...
Plop! Dalam radius seratus meter, di sekitarku mendadak membeku, seolah waktu berhenti di sana. Entah apa yang terjadi, di sekitar kami mulai muncul bayangan laksana film tiga dimensi. Sebuah sepeda terbang, juga samar terlihat anak kecil tiga tahun berlari patah-patah di depanku, tertawa senang melihat sepeda itu. Menyusul seorang laki-laki dewasa ikut tertawa, berlari di samping posisi Batozar berdiri sekarang. Seorang wanita tersenyum, tidak jauh di dekat iglo. Rekaman kenangan itu muncul di sekitar kami.
Seli menutup mulut. Ali menatap tak berkedip. Aku sepertinya akan berhasil.
"Akhirnya..." Batozar berseru tertahan.
Tak pelak lagi, inilah kenangan masa lalu itu.
Ayolah! Lebih detail lagi. Aku semakin konsentrasi penuh, membujuk kakiku agar terus kuat berdiri. Adegan yang ada di sekitar kami masih terlalu samar. Ayolah, bertahan beberapa detik lagi, aku berbisik.
Plop!
Aku tersengal, jatuh terduduk.
Tayangan film tiga dimensi itu menghilang, bahkan sebelum bentuknya terlihat jelas-apalagi wajahnya, sesuatu yang ingin sekali dilihat Batozar.
"Apa yang terjadi?" Batozar berseru marah. Wajah menyeramkan itu terlihat semakin seram.
"Batozar, aku tidak bisa menahan lebih lama kenangan itu. Tenagaku terkuras habis. Sudah tujuh jam aku melakukan teknik ini tanpa henti..."
"Ulangi, Putri Bulan!" Batozar menghardikku.
"Tidak!" Seli lebih dulu maju di antara aku dan Batozar. Wajah Seli menatap galak.
"Raib kehabisan tenaga. Teknik itu tidak mudah dilakukan. Dia harus istirahat, atau dia sama sekali tidak bisa melakukannya lagi."
"Menyingkir, Nak!" Batozar melotot dengan mata kanannya yang masih utuh.
"Tidak mau!" Seli balas melotot.
"Aku akan membuatmu lumpuh jika tidak menyingkir!"
"Silakan saja. Lumpuhkan. Aku tidak akan menyingkir!" Seli berteriak marah. Dia kasihan melihat kondisi fisikku. Dia tidak tahan lagi, maka memutuskan melawan. Tangannya terangkat. Saat Seli mengepalkan jemarinya, sontak jutaan butir salju ikut terangkat di sekitar kami. Itu teknik kinetik yang mengagumkan. Seli bersiap membuat badai salju.
Zap! Zap! Zap! Zap!
Tangan Batozar bergerak bahkan sebelum kami bisa melihatnya.
Empat totokan di kaki dan bahu, seketika tubuh Seli tumbang bagai pohon keropos. Dia terkapar tak berdaya di hamparan salju. Batozar tidak peduli. Dia melangkahi tubuh Seli, berdiri di depanku dari jarak tiga langkah.
"Ulangi, Putri Bulan!" Batozar berseru galak kepadaku.
"Tidak!"
Itu bukan kalimatku, meskipun aku juga ingin menyerukan kalimat tersebut. Itu kalimat Ali. Dia telah berdiri di depanku, menghadang langkah Batozar.
"Menyingkir, Ali!"
"Raib sudah kehabisan tenaga, Batozar. Dia telah melakukan apa pun untuk menuruti kemauanmu. Apa pun. Dia tidak bisa lagi melakukannya, sebelum dia beristirahat. Kamu tidak bisa memaksakan kehendakmu seenaknya saja." Ali menggeleng tegas.
"Lantas, apa maumu, hah? Kamu juga akan menyerangku? Mengaktifkan Sarung Tangan Bumi?"
"Aku tidak akan menyerangmu. Percuma. Kamu akan lebih dulu melumpuhkanku. Tapi setidaknya, aku berdiri di depan sahabat terbaikku, membelanya. Itulah gunanya teman. Mungkin kamu tidak memahaminya, karena dua ratus tahun terakhir, kamu sendirian di dalam penjara, tidak punya teman-"
"Dasar cerewet! Sok akrab! Sok bijak! Aku bosan mendengarmu bicara!" Zap! Zap! Zap! Zap! Tangan Batozar bergerak cepat. Tubuh Ali tumbang. Batozar menendang Ali, membuat tubuh Ali terguling satu meter di hamparan salju. Rambut kusut Ali dipenuhi butir salju dan pipinya terbenam. Kasihan sekali melihatnya meringkuk tak berdaya, tapi aku tidak bisa membantunya. Kondisiku lebih mengenaskan.
Batozar sudah persis berdiri di depanku, tidak ada lagi yang menghalanginya.
"Ulangi, Putri Bulan." Dia mendesis galak.
Aku menggeleng. Aku tidak bisa melakukannya. Tidak dengan kondisiku sekarang. Tenagaku habis, berdiri pun tidak bisa. Kakiku gemetar. Tanganku gemetar.
"Dasar lemah! Aku belum pernah menemukan catatan dalam sejarah Klan Bulan, saat seorang pemilik keturunan murni begitu lemah," seru Batozar.
Aku menunduk, menatap hamparan salju.
"Kamu membuat malu sejarah panjang Klan Bulan."
Aku tetap tidak menjawab. Aku menyeka pipi.
Aku sungguh tidak pernah minta dilahirkan sebagai pemilik keturunan murni. Bahkan jika bisa memilih, aku hanya ingin dilahirkan di keluarga biasa-biasa saja, menjadi anak biasa-biasa saja, sepanjang aku bisa memeluk ayah dan ibu kandungku dan menatap wajahnya. Aku tidak memilih-
"Menangis, hah?" Batozar menghardik.
Aku terisak. Pipiku terasa hangat oleh air mata.
"Berdiri, Putri!" Batozar menyambar bahuku, memaksaku berdiri. "Kamu pikir menangis akan menyelesaikan masalah, Putri Bulan? Berdirilah tegak, hadapi masalahnya. Seluruh orang menitipkan harapan kepada pemilik keturunan murni. Semua orang menatap kagum, terpesona. Lihatlah dirimu, lemah, sangat lemah." Wajah menyeramkan Batozar persis di hadapanku. Mata kanannya yang utuh menatapku galak. Mata kirinya yang rusak merah berputar-putar mengerikan.
Air mata mengalir di pipiku. Aku sungguh tidak pernah menyuruh orang lain berharap banyak kepadaku, karena aku hanyalah remaja usia enam belas tahun. Bukan salahku jika aku tidak bisa memenuhi harapan mereka. Bahkan aku tidak selalu bisa memenuhi harapan Seli dan Ali, sahabat terbaikku yang sekarang terkapar lumpuh demi membelaku.
"Bagaimana kamu akan membuat bangga orangtuamu, hah? Melihat putrinya yang baru berlatih tujuh jam tapi sudah terkapar kelelahan? Apa yang akan mereka katakan soal itu?"
Aku menggeleng.
"Bicaralah yang kencang. Apa yang akan dikatakan orangtuamu saat melihat putrinya begitu lemah, hah? Malu? Marah?" Batozar membentakku.
"Aku... aku tidak tahu..." Suaraku patah-patah, dadaku terasa sesak, "Karena... karena aku tidak pernah melihat mereka..."
Batozar terdiam sejenak. Dia masih mencengkeram bahuku.
"Aku... aku tidak tahu siapa orangtuaku." Suaraku tersengal.
"Apa maksudmu?" Batozar masih membentak, meski kali ini intonasi suaranya menurun.
Aku menyeka pipi, berusaha berdiri tegak dengan pundak tetap dipegang oleh Batozar. "Aku tidak pernah melihat wajah orangtuaku. Tidak pernah menatap senyum mereka. Mereka... mereka pergi sejak aku lahir."
Aku diam sejenak, berusaha menahan emosi di dada. Bukan hanya Batozar yang ingin melihat wajah anggota keluarganya, aku juga ingin. Jika aku bisa mengatur teknik itu, bisa membuat dengan mudah alam berbicara kepadaku, sejak dulu aku telah menggunakannya untuk menatap wajah orangtuaku. Tapi aku tidak bisa. Batozar tidak tahu itu. Dia hanya sibuk dengan kesedihannya. Dia tidak tahu bahwa aku lebih dari ingin bisa melakukan teknik ini.
Hamparan salju lengang.
"Apa maksudmu, Putri Bulan?" Batozar bertanya. Kali ini intonasi suaranya melunak.
Aku menggeleng, menyeka lagi pipiku. “Ibuku meninggal saat melahirkanku. Ayahku entah ada di mana. Jasad ibuku hilang di rumah sakit beberapa jam setelah aku diadopsi keluarga Klan Bumi. Ada yang membawa pergi jasad ibuku. Tidak ada foto, tidak ada video, tidak ada yang tahu siapa mereka. Jadi maafkan aku, Batozar, aku tidak tahu apakah mereka bangga, malu, atau marah melihat aku sekarang."
Batozar menatapku lamat-lamat. Dia termangu. Dia memang tidak tahu tentang itu.
Wajah merah padamnya memudar.
Dia melepaskan pegangan tangannya di mantel buluku. Tubuhku terjatuh duduk di hamparan salju.
Batozar balik kanan, dan tanpa bicara lagi meninggalkan aku, Seli, dan Ali.
MATAHARI lebih cepat terbenam di hamparan salju ini. Siang lebih pendek dibanding malam.
Setelah Batozar pergi, matahari mulai turun ke garis cakrawala. Aku menatap sunset sambil duduk meluruskan kaki. Mantel buluku basah kuyup, rambutku berantakan, tubuhku terasa remuk. Aku mengangkat tangan kanan, mulai melakukan teknik penyembuhan, menghilangkan rasa sakit dan bengkak di sekujur tubuhku, setelah tujuh jam tanpa henti mengerahkan tenaga dan konsentrasi.
Seli dan Ali perlahan pulih, totokan mereka hilang dengan sendirinya.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" Seli beranjak mendekatiku. Aku mengangguk. Aku sekarang hanya lelah, masih duduk di hamparan salju tidak jauh dari perapian. Kondisiku jauh lebih baik.
"Ke mana Batozar si Pemarah itu pergi?" Ali juga ikut mendekat. Tatapannya menyapu sekitar.
"Entahlah." Aku mengangkat bahu. Batozar tadi masuk ke dalam iglo dan tidak keluar-keluar. Kemungkinan besar dia menggunakan cermin besar di sana sebagai portal, entah pergi ke mana.
"Keluarkan buku matematikamu, Ra." Ali menyuruh.
Seli juga mengangguk. Wajahnya antusias.
Aku tahu maksud mereka. Batozar sudah tidak ada di sekitar kami, tidak mengawasi kami. Itu berarti kapan pun aku bisa menggunakan buku matematika itu untuk membuka portal, kembali ke kota menemui Miss Selena, atau bergegas langsung menemui Av dan Panglima Tog di Klan Bulan, melaporkan lokasi Batozar.
Aku menggeleng pelan.
"Hei, apa maksudmu?" Ali menatapku heran.
"Aku tidak mau pulang"
"Kamu tidak mau pulang setelah dia memaksamu sedemikian rupa?" Dahi Ali terlipat.
"Kita pulang sekarang, Ra, sebelum Batozar muncul lagi." Seli ikut membujuk.
Aku sekali lagi menggeleng.
"Lalu apa yang akan kamu lakukan? Menunggu Batozar di sini?"
Aku mengangguk. "Aku tidak akan pulang sebelum berhasil memutar kenangan milik Batozar. Aku akan melakukannya-"
"Astaga!" Ali menepuk dahi, menatapku setengah tidak percaya.
"Kamu jangan-jangan telah terkena sihir atau ilmu hitam milik Batozar." Seli menyelidik, memeriksa wajahku. "Setelah dia membentak-bentak, menahan kita, bagaimana mungkin kamu tetap mau tinggal di sini, Ra?"
"Raib bukan kena ilmu hitam, Sel. Dia terkena Sindrom Stockholm." Ali bersungut-sungut.
"Sindrom apa?"
"Kamu cari tahu sendiri apa itu, Sel. Buka internet, buka Google, ada penjelasannya di sana. Tidak harus setiap saat kalian bertanya padaku. Aku bukan meja informasi." Ali berseru ketus. Dia jelas tidak terima keputusanku, jadi melampiaskannya kepada Seli. "Kalau Raib tidak mau pulang, kita semua juga tidak akan pulang. Itu berarti aku akan terus jadi pesuruh Batozar. Disuruh mencuci mangkuk, menggosok pantat panci, dihina-hina olehnya."
"Tinggalkan saja dia, Ra. Terserah Batozar mau melakukan apa. Pasukan Bayangan akan menangkapnya. Itu bukan urusan kita lagi." Seli terus membujukku.
Aku menggeleng.
"Dia terlalu terobsesi dengan teknik itu, Ra. Kamu bisa melatihnya di mana saja, tidak harus dengan Batozar."
Aku sekali lagi menggeleng. Keputusanku sudah final. Setelah kejadian sepanjang siang ini, setelah Batozar meneriakiku "lemah", aku membulatkan tekad. Aku memang lemah, tapi aku akan mencoba berdiri tegak seperti yang dibilang Batozar. Aku tidak akan pulang sebelum bisa memutar kenangan itu, karena aku juga membutuhkan teknik itu. Jika Miss Selena, Av, Hana, Faar, dan semua orang penting yang kutemui tidak tahu-menahu soal siapa orangtua kandungku, maka aku sendirilah yang harus menemukannya dengan teknik itu.
Udara malam terasa dingin. Matahari telah sempurna hilang. Sekitar kami gelap, menyisakan pemandangan spektakuler di langit. Gugusan bintang terlihat jelas, dan aurora, pertunjukan cahaya itu kembali muncul. Cahaya hijau kekuningan berpendar-pendar laksana menari di langit.
Lengang sejenak. Ali dan Seli masih menatapku.
"Baiklah, jika itu keputusanmu, Ra. Setidaknya kita bisa membuat tempat ini lebih nyaman ditinggali. Ini dingin sekali." Ali beranjak berdiri lalu mulai mengambil kayu bakar dari samping iglo dan menumpuknya di perapian.
CTAR! Seli melambaikan tangan, dan petir kecil mengenai tumpukan kayu bakar, langsung menyala. Api unggun membuat sekitar kami lebih hangat.
"Terima kasih, Sel." Ali menyeringai malu karena gerakan Seli menyalakan api lebih cepat darinya.
"Kamu sebaiknya berganti pakaian, Ra. Di iglo ada beberapa pakaian ganti, juga mantel bulu yang kering.” Seli menarikku berdiri.
Seli benar. Pakaianku basah kuyup, sebaiknya aku berganti pakaian. Aku menurut lantas berdiri. Meskipun masih terasa lemah, kakiku tidak gemetar lagi.
Aku dan Seli menuju iglo. Batozar menyimpan beberapa peralatan termasuk pakaian kering di iglo, ditumpuk di lemari kayu. Pakaian itu agak kebesaran, bahannya kasar, tapi tidak masalah, yang penting hangat dipakai. Aku segera memakainya, dan aku melapisinya lagi dengan mantel bulu.
"Ra..." Seli berbisik. Dia sedang memeriksa barang-barang di samping lemari.
Aku mendekat. "Ada apa, Sel?"
Seli menunjuk. Ada tiga kanvas besar diletakkan menghadap dinding iglo. Itu lukisan keluarga Batozar, tapi tiga-tiganya melukiskan wajah yang berbeda. Sepertinya Batozar sempat mampir di hamparan salju ini tiga hari terakhir, menghabiskan waktu menatap sunset, melukis, mencoba mengenang masa lalu. Batozar berusaha melukis foto keluarganya dengan kenangan yang tersisa, tapi gagal total. Tidak ada wajah yang bisa dia ingat.
"Lihat, dia benar-benar terobsesi, kan? Entah berapa ratus atau berapa ribu lukisan yang pernah dia buat seratus tahun terakhir."
Aku tidak menanggapi. Kukembalikan kanvas besar itu ke posisi semula. Batozar bisa mengamuk jika tahu kami memeriksa barang-barang pribadinya.
Ali ikut melangkah masuk ke dalam iglo lima menit kemudian. "Apakah ada makanan di sini, Ra, Sel?" Dia langsung bertanya.
"Aku tidak tahu," jawab Seli singkat.
"Perutku lapar."
Ali ikut memeriksa barang-barang di dalam iglo, membongkar tumpukan karung, membuka kotak-kotak kayu. Dia melongokkan kepala ke kolong tempat tidur. Tidak ada makanan selain bumbu-bumbu dan botol air minum.
"Kenapa pula Batozar tidak menyimpan makanan di sini?" Ali bersungut-sungut. "Dia seharusnya menjadikan iglo ini seperti ILY, menyimpan stok makanan berlimpah."
"Mungkin karena Batozar bukan seperti kita. Dia pengintai, jadi tidak akan kesulitan mencari makanan dari alam liar. Menangkap kelinci atau hewan liar lain misalnya, itu keahliannya."
"Bagaimana kalau kamu memanggil ILY, Ali? ILY bisa dipanggil jarak jauh, kan?" Seli teringat sesuatu.
Ide bagus. Kami juga bisa tidur di ILY-lebih hangat dan nyaman di dalamnya.
"Posisi kita terlalu jauh, Seli. ILY di luar jangkauan komunikasi alatku. Aku tidak bisa memanggilnya." Ali menggeleng.
Seli terlihat kecewa.
Setelah memeriksa lima menit lagi, kami memutuskan keluar dari iglo, duduk mengelilingi api unggun. Ali melemparkan kayu bakar tambahan, membuat nyala api membesar, berusaha mengusir udara dingin sekaligus mengusir perut keroncongan.
"Bagaimana kalau kita menangkap kelinci salju?" usul Seli.
"Itu ide buruk, Sel. Saat terang saja susah, apalagi saat gelap, entah bagaimana menangkap kelinci itu." Ali menggeleng. "Tadi siang aku membuat puluhan lubang di hamparan salju dengan pukulan berdentum selama satu jam, tapi aku cuma dapat satu ekor kelinci. Kelinci-kelinci itu gesit sekali berlarian di lubang-lubang bawah tanah, seolah mereka tahu persis nasibnya bakal berakhir di perapian."
Aku dan Seli saling tatap. Ali ternyata betulan melakukan itu-seperti yang diduga Batozar.
"Bagaimana kalau Batozar sang Pemarah tidak kembali lagi, Ra? Kita ditinggalkan di sini begitu saja. Kamu tetap menunggunya di sini?" Ali bertanya sambil tiduran di hamparan salju beralaskan kantong, menatap langit.
"Dia pasti kembali." Aku menjawab pendek.
"Bagaimana kamu seyakin itu? Dia buronan Klan Bulan."
"Aku tahu dia pasti kembali."
Suara lolongan serigala salju terdengar di kejauhan, menghentikan percakapan. Lolongan yang panjang, terdengar seperti suara kesendirian, kesepian. Aku dan Seli saling tatap.
Hening lagi sejenak. Tidak ada yang bicara.
"Kalian dengar itu?" Tiba-tiba Ali berseru memecah keheningan.
"Dengar apa?" Seli bergegas siaga.
"Suara, Seli. Ada suara..."
"Suara apa?" Aku ikut bertanya, mengawasi sekitar.
"Perutku barusan berbunyi. Keroncongan." Ali nyengir lebar. "Kalian dengar suaranya tidak?"
Astaga! Ali ternyata bergurau. Aku melotot sebal.
Seli tertawa kecil. Tidak menanggapi.
"Malang sekali nasib kita, terkatung-katung di hamparan salju, kelaparan, kedinginan. Ini lebih buruk dibanding terkurung bersama ceros. Minimal, bersama ceros kita bisa makan enak setiap pagi. Si kembar memastikan perut kita senantiasa terisi." Ali menatap langit malam.
"Apa yang sedang dilakukan Miss Selena sekarang?" Seli bertanya.
"Dia pasti mencari kita. Itu tugasnya sebagai pengintai."
"Tapi bagaimana Miss Selena menemukan kita? Dia tidak bisa mengalahkan pengintai sekelas Batozar."
"Entahlah, Seli. Tapi aku yakin dia akan memikirkan cara menemukan kita." Ali tersenyum singkat. "Lagi pula, tidak ada gunanya juga jika dia berhasil menemukan kita. Raib kan tidak mau pulang..."
Seli terdiam lagi sejenak.
"Kira-kira, apakah sopir angkot yang cerewet itu akan kehilangan kita dua hari terakhir ini? Terutama kamu, Ra. Kamu rajin naik angkotnya, kan?" ucap Seli.
Aku menyeringai lebar. Entah apa yang membuat Seli justru teringat sopir angkot itu. Mungkin karena perut lapar, berbagai pikiran asal muncul.
"Maksudku, Ra, gara-gara dia bicara tentang UFO dan alien, kita jadi jauh sekali terdampar di hamparan salju." Seli ikut tersenyum.
"Itu bukan salah sopir angkot. Itu salah-"
"Kalian menuduhku ceroboh, kan?" Ali ikut bicara, badannya sudah masuk ke dalam kantong tidur, menyisakan kepala. "Menuduhku membiarkan ILY terlihat. Padahal itu bukan ILY."
"Yeah, kami tidak tahu ternyata itu prototipe kapsul Klan Bulan yang dicuri. Otomatis aku dan Raib memikirkan ILY." Seli menambah kayu bakar di perapian.
Dengan perut kosong, dua jam berlalu terasa lama sekali. Kami tetap berada di sekitar api unggun. Sesekali mengobrol. Sesekali diam. Sesekali hanya Ali dan Seli yang bercakap-cakap, aku hanya mendengarkan.
"Kamu sudah tidur, Ali?" Seli bertanya.
"Bagaimana aku bisa tidur kalau perutku keroncongan?" Ali menjawab ketus, kepalanya masuk separuh di dalam kantong tidur.
"Lama-lama kamu mirip Batozar, Ali." Seli tertawa.
"Aku tidak akan jadi seperti dia."
"Kamu suka marah-marah, suka menghina orang lain, suka menggampangkan sesuatu. Terobsesi pada banyak hal-terobsesi pada teknologi, pengetahuan. Bukankah itu seperti Batozar?"
"Aku tidak mirip Batozar!" Ali menggeleng. "Ada satu hal yang tidak akan pernah membuatku sama dengan Batozar."
"Apa memangnya?"
"Dia hidup sendirian sebagai pengintai. Aku punya sahabat terbaik. Kalian berdua."
Seli termangu. Kalimat Ali membuatnya terdiam.
Aku memperhatikan percakapan mereka berdua, menatap Ali dari balik nyala api unggun. Kadangkala Ali bisa menjadi orang yang paling menyebalkan di seluruh dunia paralel, sumber masalah, sering mengajak bertengkar, dan berubah menjadi teman terbaik yang pernah ada.
"Kalian dengar suara itu?" Ali tiba-tiba beranjak duduk.
"Suara apa?" Seli ikut siaga.
Aku juga bangkit dari duduk, khawatir ada hewan liar menyerang kami.
"Bukan apa-apa ternyata." Ali melambaikan tangan, santai di dalam kantong tidurnya. "Itu hanya suara perutku yang keroncongan."
Astaga! Dasar menyebalkan. Ali lagi-lagi mengerjai kami.
ALI masih mengeluh soal perut laparnya dua kali lagi. Tapi mau bagaimana lagi? Kami berada di tengah hamparan salju. Tidak ada tukang bakso yang lewat, kami juga tidak bisa memesan makanan secara online.
Aku menatap langit malam, bintang yang bertaburan, aurora, memikirkan petualangan kami di dunia paralel selama ini. Teknik berbicara dengan alam ini sebenarnya pernah kulakukan. Dulu, saat bertualang di Klan Matahari, aku bisa mengetahui lorong-lorong bawah tanah, menghindari tikus raksasa dengan teknik tersebut. Aku juga pernah menggunakannya untuk mengetahui petunjuk berikutnya dalam petualangan mencari bunga matahari pertama mekar. Tapi itu dalam skala kecil, mudah dilakukan, tidak serumit yang diminta Batozar yaitu memutar kenangan. Satu-satunya yang berhasil kulakukan, yaitu memutar tayangan adegan, adalah saat menemukan pasak bumi di ruang Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz. Itu pun hanya aku yang bisa melihatnya. Ali dan Seli yang ada di ruangan tersebut tidak bisa melihatnya.
"Kalian dengar suara itu?" Ali memanjangkan lehernya, sekali lagi keluar dari kantong tidur, memutus lamunanku.
"Berhenti bergurau soal itu, Ali. Tidak lucu lagi." Seli berucap sebal. Dia meletakkan kayu bakar baru, menjaga nyala api unggun.
Aku juga malas menanggapi.
"Eh, itu betulan, Sel. Itu suara apa?" Ali serius menatap iglo.
Aku menoleh ke arah iglo. Kali ini Ali tampaknya tidak bergurau. Memang ada suara dari sana. Ada hewan liar masuk ke dalam iglo?
Belum sempat aku berdiri untuk memeriksa, pintu iglo lebih dulu didorong dari dalam dan terbuka lebar. Sosok tinggi besar dengan wajah bekas luka itu keluar.
Batozar. Dia telah pulang.
Ali dan Seli bergegas berdiri, berjaga-jaga.
"Mau apa lagi dia?" bisik Seli. Tangannya mengepal, mengalirkan letupan listrik.
"Aku tidak tahu, Sel. Tapi awas saja kalau dia masih marah-marah atau menyuruh Raib melakukan teknik itu lagi." Ali juga bersiap mengaktifkan Sarung Tangan Bumi miliknya. Jemari hingga pergelangan tangannya berubah menjadi bulu-bulu tebal.
Aku ikut berdiri, menatap Batozar yang melangkah mendekat.
Apa yang akan dilakukan Batozar sekarang? Menyuruhku mencoba teknik itu malam-malam? Atau meneriakiku lemah, telah membuat malu sejarah panjang petarung Klan Bulan?
Tapi wajah Batozar tidak merah padam. Wajah itu tetap sama menyeramkan seperti sebelumnya-kami tidak akan pernah terbiasa menatapnya dengan normal. Dia juga tidak berteriak-teriak mengamuk seperti tadi siang. Batozar berhenti persis di dekat api unggun, menatap kami bertiga lamat-lamat, satu per satu. Ekspresi wajahnya dingin.
"Aku minta maaf atas kejadian tadi siang." Batozar berkata datar.
Ali dan Seli saling lirik.
"Aku minta maaf kepada Seli dan Ali karena telah menotok kalian, membuat lumpuh. Aku juga melangkahi Seli, menendang tubuh Ali. Lebih-lebih aku juga minta maaf kepada Putri Bulan atas semua ucapan burukku. Juga telah memaksa Putri Bulan menggunakan teknik itu. Setelah kupikirkan lagi, itu semua berlebihan. Aku tidak seharusnya melakukan itu."
Lengang sejenak di hamparan salju, menyisakan gemeletuk api unggun dan kesiur angin malam.
Kami bertiga saling lirik. Batozar masih berdiri dalam posisinya.
"Apakah kalian sudah makan?" Batozar bertanya.
Tentu saja belum. Itu pertanyaan retoris yang sangat menyebalkan. Wajah Ali terlihat menggelembung sebagai jawabannya.
"Jika kalian mau, aku membawakan kalian makanan." Batozar mengangkat tangannya, sejak tadi dia memang membawa bungkusan plastik. "Ini dari rumah makan tempat pertama kali kita bertemu. Sepertinya rumah makan itu favorit banyak orang, termasuk kalian. Jadi aku mampir membelikan kalian makanan dari sana."
Wajah kesal Ali mendadak berubah lebih ramah demi melihat bungkusan plastik itu.
"Baik, permintaan maafmu diterima, Batozar. Kasus selesai." Ali tersenyum lebar. Dia melangkah maju.
"Hei, Ali, apa yang hendak kamu lakukan? Tidak bisa segampang itu!" Seli mencoba menahan.
"Mengambil mangkuk, piring, sendok. Apa lagi? Sebelum disuruh-suruh, lebih baik aku sukarela melakukannya. Dengan sukarela akan terasa lebih ringan dan lebih sehat bagi kesehatan mentalku." Bagi Ali yang selalu santai dalam banyak hal, mengisi perut kelaparan jauh lebih penting.
Seli menepuk dahi.
Ali sudah melangkah cepat menuju iglo.
"Terima kasih, Ali. Tolong ambilkan sekalian botol air minum di sana." Batozar berkata datar.
"Yeah, sama-sama." Ali berseru.
Kami segera duduk mengelilingi api unggun. Bungkusan makanan dikeluarkan. Ali semangat mengambil jatah makanannya. Kami memang lapar, jadi tanpa banyak kata sambutan, kami segera melahapnya. Petugas rumah makan sengaja memberikan porsi besar-dia akan terus melakukan itu setiap kali Batozar datang ke rumah makannya.
Malam beranjak naik, udara terasa semakin dingin. Lolongan serigala dari kejauhan terdengar.
Ini malam kesekian kami berada di hamparan salju.
"Aku tahu siapa orangtua angkatmu, Putri Bulan." Batozar tiba-tiba bicara, memecah keheningan.
Eh? Aku menoleh. Gerakanku menyuap makanan tertahan. Orangtua angkat? Bagaimana Batozar mengetahuinya?
"Aku mengunjungi rumahmu di kota. Melihat mama papamu." Batozar menatapku. "Tapi aku tidak bertemu dengan orangtua angkatmu secara langsung. Mereka tidak akan suka melihatku secara langsung, jadi aku mengintai dari dekat. Mereka orangtua angkat yang baik. Aku tahu itu. Aku juga mengunjungi rumah sakit tempatmu dulu dilahirkan. Memeriksa catatan, berita, dan sebagainya."
"Apa yang kamu lakukan?" Aku menatap Batozar serius. Dia tidak bisa sembarangan menyelidiki hidup seseorang, lebih-lebih tentang hidupku. Bukan hak dia...
"Aku seorang pengintai, Putri Bulan." Kalimat Batozar menahanku dari berseru sebal. "Sudah sifat alamiahku mencari tahu sesuatu. Aku baru tahu bahwa kamu tidak pernah bertemu orangtua kandungmu. Maka aku memutuskan menggunakan portal cermin ke banyak tempat tiga jam terakhir. Ke kota kalian, memeriksa catatan kelahiranmu, ke Klan Bulan, memeriksa catatan tua di sana, ke Klan Matahari, bertemu kawan lama di sana, bahkan pergi ke Kota Zaramaraz, mencari catatan perjalanan para petualang antarklan. Aku berusaha mencari tahu siapa orangtua kandungmu."
Astaga! Tiga jam? Dan dia telah ke mana-mana mengelilingi dunia paralel. Dia jelas petualang yang hebat. Ali dan Seli menyimak percakapan dengan antusias. Apakah Batozar sungguhan tahu siapa orangtua kandungku?
"Sayangnya, siapa orangtua kandungmu tidak ada yang tahu." Batozar menghela napas pelan, menatap nyala api yang beriap-riap. Wajahnya tetap datar.
"Dari informasi yang aku kumpulkan, aku hanya bisa memastikan bahwa ibumu penduduk asli Klan Bulan. Mungkin dari Distrik Sungai-Sungai Jauh, tempat pertama sekaligus daerah permukiman leluhur Klan Bulan. Dia memang meninggal saat melahirkanmu di rumah sakit. Bidan yang membantu kelahiran itu pernah membuat catatan."
"Catatan?"
Batozar mengangguk, mengulurkan buku diary kepadaku.
"Ini apa?" Aku menatap Batozar bingung.
"Bacalah." Batozar menyuruh.
Aku meletakkan mangkuk, menerima buku itu, dan melihat persis di halaman yang dibuka oleh Batozar.
"Baca yang kencang, Ra. Aku ingin mendengarkan." Seli berseru.
"Iya, Ra. Bacakan yang kencang." Ali ikut berseru.
Aku mengangguk. Mulai membaca.
Tanggal 21 Mei, 2002...
Aku terdiam sejenak. Tanggal itu tanggal lahirku.
"Teruskan..."Batozar berkata kepadaku.
Aku kembali menatap buku diary.
Pukul 22.00. Malam ini aku memulai piket seperti biasanya. Shift malam hari. Jadwal kerja biasa, hari biasa, dan aktivitas biasa. Rumah sakit cukup ramai, antrean poliklinik terlihat, apoteker sibuk, para perawat sibuk. Aku masuk ke ruang tugasku. Mengisi buku piket, mulai berjaga. Seharusnya aku tidak masuk karena ini hari liburku, tapi rekan kerjaku, aduh, dia mendadak minta izin dan aku harus menggantikan posisinya.
Pukul 22.45. Ada panggilan darurat. Aku bergegas menuju ruangan. Ada seorang perempuan muda dengan badan lemah, tubuh kurus, hendak melahirkan. Tidak ada siapa-siapa di sana. Tidak ada keluarganya, tidak ada yang mengantar, dia datang sendiri, susah payah. Aku tidak sempat bertanya siapa nama perempuan itu dan dia datang dari mana. Wajahnya pucat, tapi tetap terlihat cantik. Rambutnya panjang. Kondisinya buruk, aku barus segera membantu.
Pukul 23.05. Situasi memburuk, perempuan itu mengalami perdarahan dan bayinya sungsang. Dengan napas tersengal dia memegang tanganku. "Selamatkan anakku, aku mohon." Aku mengangguk. Aku berjanji akan mengerahkan seluruh kemampuanku. Saat aku mulai bekerja, entah apa yang terjadi, ruangan itu mendadak lebih dingin, butiran salju turun dari langit-langit. Aku ingat sekali, itu bukan lagi malam yang biasa-biasa saja. Perempuan itu bukan pasien biasa. Tapi konsentrasiku tertuju pada bayinya. Jadi aku tidak sempat bertanya.
Pukul 23.55. Setelah berkutat antara hidup dan mati, bayi itu dilahirkan dengan selamat. Perempuan. Tampak sebat dan lucu. Ibunya sempat memeluk bayinya, tapi tenaganya sudah sampai di ujung. Dia tidak tertolong, perdarahan hebat. Dia sempat mengambil sesuatu dari kantong pakaiannya. "Serahkan pin ini kepada siapa pun yang akan merawat anakku, agar kelak dia mewarisinya. Beri dia nama Raib. Dia adalah Putri. Di tubuhnya mengalir sesuatu yang amat istimewa."
Pukul 23.59. Perempuan muda itu wafat. Tubuhnya membeku. Aku ingat sekali, lantai ruangan itu dipenuhi onggokan salju. Dua perawat yang hendak mengurus jasad perempuan itu bertatapan bingung, dari mana asal salju ini. Aku tidak tabu apa yang terjadi. Semua ini tidak masuk akal, tapi aku tidak mengerti. Bayi mungil itu menangis, membuatku bergegas menggendongnya. Malang sekali nasibnya, ibunya telah wafat. Entah ada di mana ayahnya. Bayi perempuan itu sebatang kara.
22 Mei 2002, pukul 07.00. Pagi ini jadwal piket malamku selesai. Sebelum pulang, aku sempat bertanya kepada petugas administrasi rumah sakit. Mereka bilang, bayi itu rencananya akan diadopsi oleh pasangan suami-istri yang ternyata istrinya mengalami hamil anggur. Itu kabar baik, si kecil akan ada yang merawatnya segera. Tapi pagi itu juga, rumah sakit dipusingkan dengan masalah serius-jasad perempuan itu hilang. Ada yang telah membawanya pergi. Aku sedih sekali memikirkan fakta tersebut. Kami tidak tahu nama perempuan muda itu, tidak ada identitasnya. Itu sungguh jadwal piket yang tidak biasa-biasa saja.
Aku terdiam. Tiba di bawah halaman, aku bergegas membalik kertas, berharap masih ada catatan lanjutan, tapi diary itu sudah mencatat hari dan tanggal berikutnya dengan pasien berbeda. Tidak ada lagi informasi yang terkait dengan kejadian tanggal 21 Mei 2002.
"Aku mendapatkan buku itu dari bidan rumah sakit yang menolong ibumu melahirkan-tepatnya aku meminjam buku diarynya diam-diam. Besok-besok akan kukembalikan." Batozar menatapku.
Aku menunduk, menatap hamparan salju.
Catatan ini lebih lengkap dibandingkan cerita Mama beberapa bulan lalu. Pin yang dititipkan itu telah diberikan Mama kepadaku. Pin itu untuk mengaktifkan Buku Kehidupan.
Seli memandangku dengan tatapan sedih. Ali terdiam. Dia meletakkan mangkuk.
"Ibumu jelas dari Klan Bulan, aku bisa pastikan itu. Dan hanya suku leluhur di Distrik Sungai-Sungai Jauh yang saat meninggal membuat salju berguguran di sekitarnya. Tapi ayahmu, Putri Raib, itu sebuah misteri. Aku tidak mendapatkan informasi apa pun tentangnya. Dia jelas salah satu petualang antarklan, mungkin salah saru yang terbaik dan terhebat, tapi siapa, datang dari mana, apa tujuannya, tidak ada yang tahu." Batozar berkata datar.
Aku masih terdiam, menatap diary di tanganku. Sungguh catatan ini sangat berharga.
"Terima kasih, Batozar," ucapku pelan.
"Itu bukan sesuatu yang besar, Putri Bulan. Anggap saja itu untuk menebus kesalahanku. Aku minta maaf tadi siang telah membentakmu. Dalam urusan ini, seharusnya kamu yang lebih membutuhkan teknik itu. Akulah yang emosional dan berlebihan"
Aku masih menunduk.
"Kamu jelas tidak lemah. Usiamu baru enam belas tahun, masih sangat muda, tapi telah melakukan banyak hal mengagumkan. Kamu telah menghadapi Tamus, melawan Ketua Konsil Matahari, menyelamatkan dunia paralel, bahkan bertemu si Tanpa Mahkota. Memang dibutuhkan latihan panjang agar kamu tumbuh menjadi petarung dunia paralel yang hebat. Tapi orangtuamu pasti akan bangga sekali melihat dirimu sekarang. Ayahmu, siapa pun dia, entah apakah dia masih hidup atau telah meninggal, dia akan bangga." Suara Batozar terdengar serak dan berat.
Aku menyeka pipiku yang basah. Aku tidak bisa mencegah diriku menangis.
Seli ikut terharu. Dia memeluk bahuku erat-erat.
Sementara itu Ali terdiam, menatapku dari samping. Dia menghela napas perlahan, ikut sedih.
"Kalian boleh pulang setelah menghabiskan makanan. Aku tidak akan menahan kalian lagi. Pulanglah. Kehidupanku tidak lebih menyedihkan dibanding milikmu, Putri Bulan."
KAMU sungguhan mengizinkan kami pulang?" Mata Seli membulat. Dia seolah baru saja mendengar janji hadiah ulang tahun paling keren.
Batozar mengangguk.
"Bagus sekali." Ali ikut senang, "Kalau begitu, aku pensiun disuruh-suruh. Tidak ada lagi mencuci piring dan mangkuk. Tidak ada lagi mencari kelinci salju. Segera keluarkan Buku Kehidupan, Ra. Kita pulang sekarang."
Tapi aku menggeleng.
"Ra?" Seli menyergah. "Batozar sudah mengizinkan kita pulang, untuk apa lagi kita di sini?"
Aku tetap menggeleng.
"Orangtua kita menunggu dengan cemas, Raib. Aku juga belum mengerjakan tugas laporan karyawisata Bu Ati. Tugas itu kan harus dikumpulkan segera. Minggu depan juga ada ulangan biologi. Kita belum sempat belajar."
"Aku baru pulang setelah bisa memutar kenangan Batozar," jawabku pelan.
"Aduh! Kamu sudah mencobanya kan, dan tidak berhasil."
"Dia sepertinya benar-benar terkena Sindrom Stockholm." Ali prihatin.
Aku menatap Seli dan Ali. "Kalian berdua bisa pulang lebih dulu. Aku tetap di sini-"
"Tidak mungkin. Kalau kamu tetap di sini, kami akan tetap di sini, Ra." Ali memotong kalimatku sambil mengusap rambut berantakannya. "Kita tidak pernah saling meninggalkan. Kita selalu bersama."
"Ini rumit sekali lho, Ra." Seli balas menatapku, setengah tidak percaya.
Perapian lengang sejenak, menyisakan gemeletuk api membakar kayu, juga kesiur angin malam. Suara lolongan serigala salju semakin berkurang.
"Kalian bertiga memiliki persahabatan yang unik dan kuat." Batozar memperhatikan kami bertiga.
"Yeah!" Ali mengangkat bahu. "Bagaimana tidak, satu orang selalu ragu-ragu, pencemas, tukang nanya." Ali menunjuk Seli. "Satu lagi keras kepala, susah diajak bicara." Ali menunjukku. "Entah kenapa aku bisa bertahan dengan mereka."
Seli menyikut lengan Ali, menyuruhnya diam. "Ini serius, Ali. Kita bukan sedang bercanda!"
Batozar bicara lagi. Kini dia membujukku. "Aku tidak membutuhkan teknik itu lagi, Putri. Sekarang kamu bisa pulang... Sebenarnya aku tidak berharap banyak bisa melihat lagi wajah istri dan putriku. Mungkin itu hukuman terbaik atas segala kejahatan yang pernah kulakukan. Apa pun pembelaanku, aku tetap bagian dari masa lalu yang buruk. Aku memang melakukan kejahatan itu. Tidak ada pembelaan. Aku dilingkupi kebencian dan prasangka buruk."
"Aku akan tetap di sini." Aku menggeleng-harus berapa kali aku mengatakannya.
"Aku tidak membutuhkannya lagi, Putri. Pulanglah!"
"Aku tidak akan pulang, Batozar, sebelum berhasil memutar kenangan itu." Aku berseru tegas.
Aku mengatakan kalimat itu sungguh-sungguh. Sejenak kurasakan wajahku menghangat, seperti bercahaya.
"Ya ampun... Tidak ada yang bisa mengubah keputusan itu kalau Raib sudah bersikukuh. Dia sangat keras kepala," gumam Ali.
Seli menatap Ali dan aku dengan wajah bingung. "Jadi, kita harus bagaimana supaya Raib mau pulang?"
Tapi Batozar punya caranya. Dia mengeluarkan sesuatu dari balik sakunya.
"Alat ini adalah pelacak di prototipe kapsul terbang yang kucuri. Ini milikmu, Ali." Batozar menatap lamat-lamat benda itu. "Aku mematikannya sejak membawa kalian pergi ke tempat ini. Tapi tampaknya aku tidak punya pilihan lain."
"Jangan nyalakan!" seruku. Aku tahu apa yang akan dilakukan Batozar.
Tapi terlambat... Batozar sudah menekan tombol alat tersebut. Seketika, sinyal itu memancar cepat, melesat melewati semesta antarklan.
Hanya butuh lima detik, di layar besar markas Pasukan Bayangan Kota Tishri, kedip-kedip merah menyala. Alarm berbunyi, memenuhi setiap sudut dan lorong markas.
"Pelacak itu terdeteksi lagi." Salah satu Pasukan Bayangan di depan layar berseru.
"Lokasi?" tanya perwira di anjungan.
"Klan Bumi. Sektor utara."
"Tampilkan di layar!"
Layar besar segera memberikan gambar dari citra satelit yang diretas dari Klan Bumi. Tidak ada benda atau bangunan mencolok di sana, hanya ada iglo, perapian, dan empat orang yang duduk di sekitarnya.
"Kenali wajah-wajah mereka!"
Petugas menekan tombol, melakukan pengenalan wajah. Positif. Wajah Batozar yang pertama kali dikenali, menyusul wajah tiga orang remaja.
"Laporkan segera ke Panglima Tog!" Perwira di anjungan berseru tegas.
"Laksanakan!" Pasukan Bayangan tergopoh-gopoh meraih alat komunikasi, menghubungi Panglima Tog.
Lima belas detik kemudian Panglima Tog keluar dari ruangannya, ditemani oleh Panglima Selatan Zaf dan Miss Selena yang sejak kejadian di gudang kembali ke Markas Pasukan Bayangan. Mereka bertiga melakukan teleportasi, muncul di anjungan pengawas.
"Apakah lokasi sudah dikonfirmasi aman?"
Perwira mengangguk. "Hamparan salju, Panglima. Radius lima puluh kilometer tidak terdeteksi penduduk setempat. Buronan berada di sana bersama tiga anak yang diculiknya."
"Apakah tiga anak itu baik-baik saja?"
"Sejauh yang kami lihat mereka bertiga baik-baik saja. Mereka tidak sedang di bawah ancaman."
"Jika demikian, segera siapkan Armada Tempur Selatan." Panglima Tog memberi perintah.
"Laksanakan, Panglima!" Perwira anjungan menjawab, lalu bergegas menekan tombol darurat.
Pesan itu mengalir lewat jaringan komunikasi canggih Klan Bulan, cepat sekali, seperti susunan kartu yang roboh, menjalar ke mana-mana, dan tiba di salah satu sudut Klan Bulan tempat pangkalan Armada Tempur Selatan. Kesibukan segera melanda di sana. Ratusan anggota Pasukan Bayangan berlarian menyiapkan keberangkatan, mesin-mesin dinyalakan, portal raksasa diaktifkan di atas permukaan tanah yang merekah terbuka, lantas seratus kapsul tempur berukuran raksasa keluar dari dalam tanah, satu per satu bergerak menuju portal.
"Zaf, Selena, ikuti aku, kita berangkat sekarang!" Panglima Tog berseru, melangkah menuju pintu anjungan. Sebuah kapsul tempur telah menunggu di sana.
Panglima Tog, Zaf, dan Selena berlompatan masuk ke kapsul tempur.
Plop!
Di hamparan salju, aku mendongak. Itu bukan suara tetes air hujan. Aku sangat mengenali suara itu.
Suara seperti gelembung air meletus itu terdengar di atas kepala kami. Aku tahu apa yang akan terjadi. Portal antarklan telah dibuka. Awalnya hanya titik sebesar butiran air, dan dengan cepat membesar, membuat lubang hitam. Kesiur angin tercipta, gemuruh petir bergemeletuk di lubang portal, serta salju berguguran di sekitar kami. Lubang itu memiliki diameter tak kurang dari seratus meter sekarang. Besar sekali. Itu berarti Pasukan Bayangan mengirim armada perang, bukan hanya kapsul tempur kecil seperti di gudang pabrik. Mereka kali ini tidak main-main memburu buronan nomor satu Klan Bulan.
"Apa yang telah kamu lakukan, Batozar?" Aku berdiri, berseru marah.
"Pulanglah, Putri. Kalian telah dijemput." Batozar menatapku, tersenyum.
"Kamu membahayakan diri sendiri. Mereka mengirim armada tempur!"
"Aku tahu itu. Itulah gunanya aku menekan tombol pelacak tadi."
"Mereka akan menangkapmu, mengembalikanmu ke penjara, Batozar. Semua perjalanan ini jadi sia-sia. Bukankah kamu sendiri yang ingin melihat wajah istri dan anakmu?" Aku meremas jemari.
Batozar menggeleng. "Itu tidak penting lagi, Putri. Malam ini seluruh kisah kehidupanku boleh jadi berakhir. Terima kasih banyak, sungguh terima kasih banyak, karena aku tidak menghabiskan malam terakhirku di penjara, melainkan bersama kalian di sini."
Seli mendongak, berseru tertahan. Satu per satu kapsul terbang dengan diameter puluhan meter melintas keluar dari lubang portal antarklan. Besarnya sebesar kapal kontainer raksasa.
Sembilan puluh detik sejak Batozar menekan tombol di alat pelacak itu, sempurna sudah di atas kepala kami seratus kapsul tempur raksasa terbang mengambang, membentuk formasi melingkar, memenuhi langit-langit, menutup pemandangan taburan bintang dan aurora. Warnanya perak berkilau, moncong senjatanya terarah persis ke arah kami. Atmosfer peperangan tercium pekat. Pasukan Bayangan serius kali ini, tidak akan membiarkan Batozar lolos.
Plop! Plop! Plop!
Di dekat kami, dari jarak sepuluh meter, muncul pula Panglima Tog, Zaf, dan Miss Selena. Mereka melakukan teleportasi keluar dari salah satu kapsul terbang.
Sebelum aku sempat melakukan apa pun, menjelaskan atau menahan gerakan, Miss Selena telah melakukan teleportasi lanjutan. Dia menyambar aku dan Seli. Sedangkan Zaf melesat menyambar tubuh Ali. Mereka membawa kami menjauh, empat puluh meter dari perapian. Panglima Tog sendirian di sana, berhadap-hadapan dengan Batozar. Belajar dari pengalaman sebelumnya, Zaf dan Miss Selena memutuskan bergerak lebih cepat mengambil kami sebelum Batozar melakukannya lagi.
Di dekat perapian sana, Panglima Tog dan Batozar saling tatap dari jarak sepuluh meter.
"Selamat malam, Batozar." Panglima Tog bicara, suaranya lantang berwibawa, postur tubuhnya sama dengan Batozar. Dia pemimpin tertinggi Pasukan Bayangan, sekaligus petarung paling kuat di Pasukan Bayangan Klan Bulan. Dalam krisis yang disebabkan Tamus, Panglima Tog berjuang bersisian bersama kami.
Batozar menatap datar dan dingin lawan bicaranya sejenak, baru bicara.
"Sungguh sebuah kehormatan, Panglima Tog sendiri yang datang menjemputku."
Panglima Tog mengangguk takzim. "Akulah yang mendapatkan kehormatan tersebut. Aku bahkan tidak pantas menjemputmu, Batozar pengintai terbaik dalam sejarah Klan Bulan, master dari master seni bela diri dunia paralel, perfettu. Tapi kita sungguh dalam situasi yang tidak menyenangkan, dan ini terpaksa harus dilakukan."
"Aku tidak sependapat, Tog. Bagiku, ini justru situasi yang sangat menyenangkan. Ini malam yang sangat indah. Aurora terlihat menawan dengan seratus armada tempur milik kalian. Pemandangan yang jarang terlihat." Batozar mendongak, menatap kapsul tempur di atasnya.
Panglima Tog diam sejenak. Dari cara dia bicara, dia sangat menghormati lawannya. Itu membuat Batozar juga menghormatinya-meski Panglima Tog jelas-jelas akan menangkapnya. Ini percakapan tingkat tinggi antara dua petarung penuh kehormatan.
"Menyerahlah baik-baik, Batozar, kita tidak ingin terlihat mencolok di Klan Bumi. Meskipun ini jauh dari mana-mana, tempat ini terbuka, tidak ada proteksi ruangan. Kemungkinan ada penduduk lokal yang menyaksikannya. Mereka tentu akan bingung menjelaskan apa yang sedang terjadi."
Batozar menggeleng. "Aku tidak akan menyerah.” Batozar langsung memasang kuda-kuda.
"Jangan membuat situasi semakin rumit, Batozar."
"Kau tahu persis aku tidak akan menyerah. Jika ingin menangkapku, kalian harus mengerahkan seluruh kemampuan. Mari kita lihat seberapa canggih mesin tempur kalian. Aku akan memberikan perlawanan yang pantas."
Panglima Tog menatap wajah kosong milik Batozar. Mencoba memastikan sekali lagi.
Dua mata bertemu. Saling tatap. Saling mengukur kekuatan. Suasana menegangkan di sekitar perapian membuat sesak. Seli meremas jemari. Aku masih dipegangi oleh Miss Selena-mencegahku kembali ke dekat iglo.
"Baiklah. Semoga kami bisa menangkapmu lagi. Aku akan berusaha sebaik mungkin, Batozar." Panglima Tog mengangkat tangan, bersiap memberi komando serangan.
PANGLIMA TOG tahu persis, dia tidak akan menang melawan Batozar dalam pertarungan jarak dekat. Batozar terlalu hebat. Itulah gunanya Armada Tempur Selatan. Kapsul terbang mereka akan menghujani Batozar dengan tembakan mematikan, hingga dia terkapar tak berdaya.
Aku tahu apa yang akan terjadi. Maka aku berontak, hendak melesat menuju perapian. Tetapi Miss Selena menyambar tubuhku lebih dulu, menahan gerakanku.
"Lepaskan aku, Miss Selena!" Aku berseru.
"Jangan pergi, Raib!"
"Lepaskan aku!"
"Astaga, apa yang hendak kamu lakukan?" Miss Selena menatapku bingung.
"Batozar tidak bersalah! Dia tidak jahat, Miss! Dia hanya hendak menatap wajah istri dan putrinya untuk terakhir kali." Aku meronta, tapi Miss Selena memegang lenganku kuat-kuat.
"Aku tidak mengerti." Miss Selena heran. "Dan tetap di tempatmu, Raib, jangan ke mana-mana. Armada tempur akan segera menembak!"
"TEMBAK!" Di depan sana, Panglima Tog memberi perintah, sekaligus melakukan teleportasi meninggalkan perapian.
Tanpa menunggu lagi, moncong seratus kapsul tempur melepaskan tembakan. BUM! BUM! BUM! Bertubi-tubi, tanpa henti. Suara kencang memekakkan telinga memenuhi langit-langit. Hamparan salju terlempar ke udara. Iglo hancur lebur. Perapian tak bersisa sama sekali. Lubang besar menganga dan terus dihujani tembakan berdentum.
"HENTIKAN!!!" Aku berteriak.
Seli dan Ali tiarap. Miss Selena menarik tubuhku segera, membuat teriakanku terhenti. Kami ikut tiarap, menghindari bongkahan salju dan tanah yang terlempar ke mana-mana. Radius dua puluh meter di depan kami, terlihat porak-poranda oleh tembakan.
Tiga puluh detik Armada Tempur Selatan melakukan serangan, Panglima Tog yang berdiri di luar perimeter sasaran mengangkat tangan, memberi perintah berikutnya.
Tembakan terhenti. Lengang. Menyisakan kepul asap dan butiran salju.
"Apakah Batozar sudah kalah?" Seli melihat pemandangan di depan dengan takut.
Aku juga melihatnya.
Tetapi... lihatlah, sosok tinggi besar itu justru mengambang terbang lima meter di atas lubang. Tubuhnya diselimuti tameng transparan yang kokoh berbentuk bola. Batozar telah menggunakan teknik Klan Bulan yang jarang dia gunakan. Tameng transparannya memancarkan cahaya terang.
Seli menelan ludah.
"Batozar super badass!" seru Ali. Dia selalu memanggil petarung terhebat dunia paralel dengan istilah itu, meniru film-film yang dia tonton.
Aku menelan ludah. Ini kali kedua aku melihat tameng transparan sekokoh itu. Yang pertama kulihat dulu adalah Faar, petarung di Klan Bintang yang juga memiliki tameng serupa. Waktu itu Faar menggunakannya untuk menahan tembakan benda terbang Pasukan Klan Bintang. Kini teknik yang digunakan Batozar lebih kuat dibanding milik Faar.
Tetapi kami tidak tahu seberapa kuat Batozar bisa bertahan. Sebagai manusia dia punya keterbatasan stamina, sementara mesin tempur tidak mengenal lelah. Berapa lama Batozar bisa bertahan, itu yang menjadi pertanyaan. Dulu Faar juga akhirnya takluk dan berhasil ditangkap Pasukan Klan Bintang.
Panglima Tog kembali mengangkat tangan.
"Kekuatan penuh. Lumpuhkan target!" Panglima Tog berseru.
Sekali lagi seratus kapsul terbang di atas sana mengirimkan tembakan. Kali ini mereka melipatkangandakan kekuatan, berusaha merobek tameng transparan Batozar.
Aku beranjak berdiri. Aku tidak peduli lagi dengan bongkahan salju atau tanah yang terlempar ke sana kemari. Aku harus membantu Batozar. Aku tidak bisa membiarkan dia sendirian di sana.
"Tiarap, Raib!" Miss Selena berteriak, menarik tanganku.
Aku menggeleng.
"Kita harus menolong Batozar!" Aku balas berteriak berusaha mengalahkan dentum tembakan.
"Menolong apa?" Miss Selena tidak mengerti. "Bukankah kalian diculik olehnya?"
"Kami tidak diculik, Miss." Seli ikut bicara, dia juga berdiri.
"Kalian dua hari menghilang dan ada di sini bersamanya. Bagaimana mungkin dia tidak menculik kalian?"
"Eh, kami memang dibawa pergi, itu betul. Tapi Batozar tidak berniat jahat atau menyakiti kami, Miss. Kami ikut secara sukarela." Seli menambahkan.
BUM! BUM! BUM!
Di depan sana, Batozar terbanting ke bawah. Bola tameng transparan miliknya sejauh ini masih kokoh, tapi hanya soal waktu tameng itu meletus. Posisi terbangnya tidak sekuat sebelumnya.
"HENTIKAN TEMBAKAN!!" Aku berteriak cemas.
BUM!
Tembakan kesekian akhirnya berhasil merobek tameng itu. Tubuh Batozar terpelanting di hamparan salju. Kapsul tempur tidak memberikan kesempatan bagi Batozar, bahkan untuk bangkit dan memasang kuda-kuda, karena dentum berikutnya susul-menyusul.
Seli berseru tertahan. Ali juga ikut berdiri, menatap ke depan. Itu tembakan yang mematikan. Tanpa tameng, Batozar bisa terbunuh.
Aku meraung kencang. Tidak! Ini seharusnya tidak boleh terjadi. Batozar hanya ingin melihat kenangan masa lalu itu. Batozar hanya ingin melihat wajah istri dan putrinya. Tanganku terangkat.
Sprooomm!
Entah apa yang sebenarnya telah terjadi, sekitar kami tiba-tiba membeku. Tanpa kusadari, aku telah mengaktifkan level tertinggi teknik berbicara dengan alam.
Tembakan-tembakan itu seperti tertahan oleh sesuatu, terhenti di udara. Dan di depan kami, seperti layar virtual, kami bisa menyaksikan potongan-potongan kejadian lama. Dalam bentuk tiga dimensi, kejadian-kejadian itu diputar sangat jelas.
Seli berseru, menunjuk.
Ali menatap tak berkedip.
Semua orang yang ada di atas hamparan salju menyaksikan potongan kejadian masa lalu. Panglima Tog, Zaf, Selena, anggota Pasukan Bayangan, mereka menonton video tiga dimensi yang diputar di depan mereka.
Aku telah berhasil mengaktifkannya untuk Batozar.
Sebuah ruangan terlihat, dengan meja panjang dan kursi-kursi tinggi. Tampak dua orang berjalan masuk ke dalam ruangan itu. Mereka mengenakan jubah anggota Komite Klan Bulan. Mereka pasti anggota Komite.
"Para pemberontak semakin aktif di Distrik Tenggara, Ketua. Itu mengkhawatirkan."
"Aku tahu itu. Aku sudah menyiapkan cara mengatasinya. Kita akan menghabisi mereka." Orang yang dipanggil "Ketua" mengangguk.
"Bagaimana menghabisi mereka, Ketua? Usia kekuasaan kita baru enam bulan. Kita tidak punya kekuatan melawan mereka secara frontal. Mereka didukung banyak pihak. Jika kita salah mengambil keputusan, penduduk Klan Bulan justru akan mendukung para pemberontak."
"Tentu saja penduduk biasa akan mendukung mereka. Tapi era mereka sudah berakhir, era mereka menindas kita telah usang. Aku akan balas menghabisi mereka hingga ke akar-akarnya. Tidak ada lagi penduduk sipil, orang-orang tanpa kekuatan yang memiliki hak politik di negeri ini. Mereka kelompok yang lemah." Ketua menekan tombol di meja, bicara lewat alat komunikasi, "Suruh masuk tamu spesial kita."
Pintu ruangan itu terbuka. Seseorang dengan sosok tinggi besar melangkah masuk.
"Kau sudah mengenalnya?" Ketua berkata kepada orang yang di sampingnya seraya menunjuk ke orang yang baru datang.
Rekannya sesama anggota Komite Klan Bulan menggeleng.
"Dialah Batozar"
"Batozar?" Rekannya menatap tak percaya. "Batozar sang Penjagal? Master B?"
"Ya. Dialah mesin perang rahasia kita selama ini." Ketua terkekeh.
Rekannya menatap tak kalah antusias.
Kekehan itu menguap di langit-langit hamparan salju. Potongan kejadian itu telah digantikan dengan kejadian lainnya.
"Kita punya kabar buruk, Ketua."
Tampak ruangan yang sama seperti sebelumnya, tapi dengan waktu yang berbeda.
"Aku tahu. Batozar menolak menyelesaikan misinya." Wajah Ketua terlihat merah padam.
"Para pemberontak semakin berani. Mereka mulai membentuk pasukan."
"Aku tabu."
"Apa yang harus kita lakukan, Ketua?"
"Urusan ini sudah selesai jika Batozar tidak terlalu sentimental. Entah kenapa dia menjadi lemah menghadapi penduduk biasa. Dia mulai bicara tentang perdamaian. Dia bicara tentang kebijakan politik kita. Dia kehilangan orientasinya." Ketua mendengus. "Aku akan mengembalikan motivasinya. Dia adalah mesin perang, dulu, sekarang, hingga kapan pun. Itulah yang harus kita lakukan."
"Tapi bagaimana melakukannya?"
"Aku akan menyiapkan rencana. Batozar akan kembali fokus."
Adegan berikutnya muncul di hadapan kami. Itu bukan adegan percakapan, melainkan layar besar, seperti televisi. Layar itu sedang menyiarkan berita.
"Pemirsa, ini sungguh tragedi yang memilukan." Seorang pembawa acara membawakan berita, wajahnya serius.
"Sebuah kapsul terbang komersial dari Kota Tishri telah diserang oleh para pemberontak di Distrik Zigzagrta. Seluruh penumpang dan awak kapsul terbang dikabarkan tewas atas serangan tidak beradab tersebut. Bayi, balita, orang tua. Serangan mematikan itu diduga sengaja dilakukan oleh para pemberontak sebagai pesan kepada para pemilik kekuatan yang berkuasa di Kota Tishri, bahwa pemberontak tidak akan berhenti melawan."
Layar televisi menunjukkan puing-puing kapsul dan tubuh-tubuh korban yang berserakan. Seluruh kesedihan terpancar dari lokasi kejadian.
Dan ada wajah Batozar di lokasi kejadian. Dia memeluk seorang anak perempuan berusia lima tahun yang telah meninggal. Batozar menangis. Tidak jelas wajah anak itu karena tertutup keramaian petugas yang melakukan penyelidikan.
Berita itu digantikan lagi oleh potongan kejadian lainnya.
Ruangan yang sama seperti sebelumnya. Meja panjang dan kursi-kursi tinggi. Ada dua orang di sana, sedang berbicara.
"Mereka membunuh istri dan anakmu, Batozar!"
Lengang sejenak.
"Mereka telah melewati batas dengan menyerbu kapsul terbang komersial. Mereka harus menerima pembalasan!" Ketua berseru.
Wajah orang yang diajak bicara terlihat dipenuhi dukacita.
"Habisi mereka tanpa ampun! Balaskan dendammu. Sekali pemimpin pemberontak dihancurkan, kita akan memulai era baru Klan Bulan. Era kekuasaan sepenuhnya di bawah kendali para pemilik kekuatan."
Wajah orang yang diajak bicara terlihat merah padam. Kebencian itu seperti menyala dari matanya.
Ketua Komite Klan Bulan mengangguk mantap. "Berangkatlah! Habisi mereka sekarang juga."
Potongan berita muncul lagi di layar televisi.
"Permisa, sisa-sisa pemberontak di Distrik Tenggara akhirnya menyerahkan diri, menyusul serangan misterius di markas mereka. Menurut informasi rahasia yang kami dapatkan, ratusan pemberontak tewas oleh serangan mendadak tadi malam di markas mereka. Serangan misterius itu menghabisi siapa pun yang ada di lokasi. Tubuh-tubuh pemberontak bergelimpangan di mana-mana. Komite Klan Bulan di Kota Tishri tidak bisa mengonfirmasi pihak mana yang telah melakukan serangan tersebut."
"Kami tidak melakukan cara-cara seperti itu." Ketua Komite bicara di depan wartawan. "Era perdamaian, kesetaraan, egaliter, justru sedang dimulai di Klan Bulan."
"Tidak ada petunjuk siapa yang telah menyerang markas pemberontak. Tapi itu jelas dilakukan oleh seseorang yang sangat terlatih." Pembawa acara muncul lagi.
"Kami memberi pesan kepada seluruh penduduk Klan Bulan bahwa era baru telah dimulai. Mari kita bekerja sama untuk menyambut masa depan yang lebih cerah." Ketua Komite kembali muncul dalam berita.
Kalimat itu menghilang, layar televisi digantikan potongan kejadian lainnya.
Ruang makan yang hangat. Meja kayu dipenuhi piring-piring masakan. Lilin menyala. Lima belas kursi dipenuhi oleh anggota keluarga. Dua di antaranya balita, duduk di kursi mereka. Keluarga itu tertawa, bergurau, mulai menyendok makanan. Itu makan malam yang hangat, percakapan yang akrab. Keluarga dari Ketua Komite Klan Bulan.
BRAK! Pintu ruang makan terbuka. Sosok tinggi besar mendadak masuk.
"Kau berbohong!" Sosok tinggi besar itu berseru, wajahnya terlihat buas.
"Batozar!"
"Kau menipuku!" Batozar berteriak.
"Siapa yang mengizinkanmu masuk, hah?" Ketua Komite berdiri, balas berteriak, menatap marah.
"Serangan atas kapsul terbang komersial itu atas perintahmu! Kaulah yang membunuh istri dan anakku! Itu tidak pernah dilakukan oleh para pemberontak. Kau sengaja merancang semuanya agar aku mengamuk dan menghabisi kelompok pemberontak! Kau menipuku!"
Ruangan itu lengang sejenak. Dua bayi menangis, memecah senyap. Si ibu bergegas hendak meredakan tangis bayinya.
"Mengakulah, kau menipuku!" Batozar melangkah mendekat.
"Itu benar, tapi itu harus kulakukan agar kau tidak lembek, Batozar. Itu pengorbananmu agar kau tidak lemah! Tidak pernah ada dalam sejarah panjang petarung Klan Bulan, ada pengintai selemah dirimu. Lemah. Lembek. Keluar dari sini!" Ketua Komite berseru, "Perwira! Seret monster ini dari ruang makan keluargaku!"
Belasan Pengawal Ketua Komite masuk ke ruang makan, berusaha menangkap Batozar. Tongkat perak teracung ke depan, mereka mengepung Batozar.
Batozar mengamuk. Dia melesat cepat, melepas pukulan berdentum, menebaskan tangan. Satu per satu pengawal Ketua Komite berguguran. Tidak cukup sampai di situ, Batozar juga menyerang anggota keluarga yang sedang makan malam. Seperti banteng terluka, seperti akal sehat diambil dari kepalanya, Batozar gelap mata dan membunuh empat belas anggota keluarga tersebut. Ketua Komite di detik terakhir berhasil melarikan diri lewat portal khusus. Batozar berteriak hendak mengejarnya, tapi terlambat. Ketua Komite sudah menghilang dari portal yang tertutup.
Aku, Seli, dan Ali yang menonton rekaman kejadian itu menahan napas. Batozar memang membunuh anggota keluarga Ketua Komite Klan Bulan. Dengan tatapan dingin dia melakukannya. Itu tidak bisa dibantah. Apa pun alasannya, apa pun argumennya, Batozar adalah pembunuh.
Rekaman itu masih menyisakan satu lagi potongan kejadian. Satu lagi video yang telah ditunggu-tunggu Batozar.
Sebuah sepeda terbang kecil.
Seorang anak perempuan usia lima tahun berlari-lari, tertawa riang. Wajahnya terlihat jelas, imut dan menggemaskan. Rambutnya panjang hingga ke bahu. Dia mengenakan pakaian khusus belajar bersepeda dengan helm di kepala.
Kemudian tampak Batozar, tertawa menyemangati. Menyusul kemudian wajah seorang wanita cantik dengan lesung pipi. Dia tersenyum, bertepuk tangan. Rambut wanita itu panjang terurai, matanya menatap lembut. Wajah-wajah itu terlihat jelas dalam sebuah adegan lambat yang menyentuh hati. Itulah wajah istri dan anak Batozar.
Di depan sana, Batozar menatap potongan peristiwa itu tanpa berkedip. Dia sontak merentangkan tangan, berlari hendak memeluk putrinya, tapi tidak bisa. Itu hanya tayangan virtual. Tidak bisa disentuh. Batozar berseru, hendak mencium putrinya. Di pipinya berlinang air mata bahagia. "Ini Ayah, Nak... Ini Ayah!" Namun, itu semua sia-sia, karena tangannya menyentuh ruang kosong. Batozar menoleh, berlari mendekati istrinya, hendak memeluk. "Ini aku, Sayang. Ini aku, suamimu. Betapa besar rinduku..." Namun Batozar hanya memeluk udara. Sia-sia, dia tidak bisa menyentuhnya.
Batozar terduduk di hamparan salju, menatap wajah putri dan istrinya untuk terakhir kalinya. Meskipun tidak bisa memeluk dan mencium mereka, kini dia bisa mengingat lagi wajah mereka. Wajah yang berusaha dia lukis ribuan kali. Batozar menangis bahagia.
Plop! Seluruh potongan kejadian telah selesai diputar. Teknik itu telah selesai.
Tetapi, begitu potongan adegan itu berakhir, dentuman senjata dari kapsul tempur kembali terdengar. Tembakan yang tadi tertahan di udara kini bertubi-tubi melesat mengenai tubuh Batozar yang masih terduduk di hamparan salju.
"HENTIKAN!" Seli menjerit panik.
"BATOZAR!" Ali juga berseru.
"TOLONG HENTIKAN TEMBAKAN! Kumohon!!!" Seli berteriak serak.
Aku terduduk di hamparan salju karena kelelahan. Teknik ini menguras tenagaku.
Panglima Tog yang ikut menyaksikan video tersebut bergegas mengangkat tangan, berusaha menghentikan tembakan. Tapi terlambat. Tembakan itu sudah separuh jalan, sekejap sudah menghabisi Batozar yang sama sekali tidak memiliki pertahanan apa pun, seolah memang telah menunggunya.
Lihatlah, Batozar merentangkan tangan, mendongak, menyambut ujung kisah miliknya... seraya lirih menyebut nama istri dan putrinya.
Dia telah berhasil mengingatnya.
HAMPARAN salju menjadi lengang saat tembakan dari kapsul terbang dihentikan. Asap, debu, butiran salju mengepul di sekitar kami.
Ali dan Seli melesat cepat menuju sisa perapian, tempat Batozar dihujani tembakan. Panglima Tog dan Zaf juga ikut memeriksa.
Aku masih terduduk meremas salju. Miss Selena membantuku tetap duduk tegak.
Dua menit berlalu. Suara lolongan serigala terdengar dari kejauhan. Armada Tempur Selatan masih mengambang di udara, kapsul tempur mendesing menunggu perintah.
Ali dan Seli kembali ke tempatku duduk. Tidak ada yang tersisa di sana, hanya lubang besar menganga. Tidak ada Batozar. Tubuhnya mungkin hancur tak bersisa terkena puluhan tembakan.
Aku menatap mereka.
Seli menggeleng-wajahnya sedih. Ali bergumam pelan.
Aku menyeka pipi. Aku tahu maksud Ali dan Seli. Kami telah kehilangan Batozar.
"Itu teknik yang hebat sekali, Ra." Miss Selena akhirnya bicara di dekatku.
Aku terdiam. Aku tidak mengenal Batozar secara dekat, tapi entah kenapa, setelah menyaksikan rekaman kejadian tadi, ada sesuatu yang hilang di hatiku. Batozar telah pergi selama-lamanya. Wajah dingin, kosong, dan datar itu. Orang yang meneriakiku lemah. Batozar sang Pemarah, demikian Ali memanggilnya. Dalam petualangan kami di dunia paralel, kami tidak pernah bertemu dengan sosok yang misterius sekaligus dekat secara emosional. Baru kali ini kami menjumpai seseorang yang begitu spesial dalam arti sebenarnya.
Aku tahu sekarang kenapa Batozar menyukai hamparan salju ini. Karena tempat ini tenteram dan damai. Aku tahu kenapa dia menyukai suara lolongan serigala. Karena itu suara kesendirian, kesepian. Dia berteman senyap sejak menjadi pengintai. Tempat ini memberikan kebahagiaan. Wajahnya memang mengerikan, kalimatnya kasar dan menyakitkan, tapi Batozar memiliki hati yang hangat dan bersahabat. Dia menghormati siapa pun-termasuk kami, remaja usia enam belas. Dia memang jahat, pembunuh, tapi dia bukan monster. Seandainya dia memang monster, itu diciptakan oleh orang lain yang memanfaatkannya. Dia adalah dia, dengan segala kekurangannya.
Sekarang Batozar telah pergi. Dua hari bersama-sama di hamparan salju ini, Batozar menunjukkan banyak hal kepada kami, termasuk teknik bela dirinya. Dan hanya dia seorang yang memanggil nama si Tanpa Mahkota jadi sesuatu yang tidak menyeramkan.
"Aku percaya sekarang, Batozar memang tidak menculik kalian." Miss Selena menghela napas pelan. "Aku minta maaf terlambat menyadarinya, Ra."
Aku tetap diam. Menyeka pipiku.
Itu bukan salah Miss Selena. Ini semua sudah ditakdirkan begitu. Kesalahpahaman, seolah seperti itulah hidup seorang Batozar sang Penjagal.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Miss?" Seli bertanya pelan, menunduk.
Miss Selena menghela napas. Dia ikut sedih.
"Av meminta kita kembali ke Kota Tishri, Selena. Termasuk anak-anak, kalian diminta ikut segera." Panglima Tog menjawab-sudah berdiri di depanku.
Portal antarklan kembali di buka. Armada Tempur Selatan bergerak melintasi lubang hitam tersebut, kembali ke pangkalan, bersama Panglima Selatan Zaf. Sementara kapsul terbang yang membawa Panglima Tog, Miss Selena, dan kami menuju Perpustakaan Sentral Klan Bulan, tempat Av telah menunggu. Kapsul perak mendarat di hamparan rumput yang luas dan terpotong rapi.
Ini malam hari, pukul sebelas. Perpustakaan Sentral lengang. Panglima Tog memimpin rombongan. Kami melangkah masuk ke perpustakaan, menuju tempat pertemuan, Seksi Terlarang.
"Halo, Raib, Seli, dan tentu saja, si genius Ali. Senang bertemu kalian." Av menemui kami di ruangan itu. Dia menyalami kami satu per satu.
Itu bukan salaman biasa, itu salaman teknik penyembuhan. Av memang bukan petarung Klan Bulan. Dia kepala perpustakaan, mencintai buku-buku. Usianya seribu tahun lebih, rambutnya memutih, membawa tongkat, dan mengenakan jubah abu-abu. Penduduk Klan Bulan menyukai warna gelap, jadi pakaian Av termasuk yang paling terang. Av pemegang sementara tampuk Ketua Komite Klan Bulan. Dia memang bisa bertempur, tapi teknik terbaik miliknya adalah penyembuhan, teknik yang amat langka. Bersalaman tadi adalah salah satu favoritnya. Saat tangan kami menyentuh tangan Av, rasa hangat, nyaman, energi positif mengalir, membuat suasana hati menjadi lebih baik, meskipun hanya untuk sementara.
Wajah ramah Av menatap kami.
"Kondisi kalian buruk sekali, Raib, Seli, Ali. Wahai, mantel bulu penuh salju, rambut berantakan, seragam sekolah kotor, kusam. Maksudku, rambut Ali memang selalu berantakan, kusut, begitulah, tapi dengan gumpalan salju, dia terlihat tambah buruk." Av tersenyum-mencoba bergurau.
Kami duduk di bangku kayu, menghadap meja kecil. Seksi Terlarang ini adalah tempat pertama kali aku, Seli, dan Ali menemui Av. Saat itu dialah yang pertama kali menjelaskan tentang dunia paralel, lantas memberikan pusaka dua klan, Sarung Tangan Bumi dan Sarung Tangan Matahari. Av juga melindungi kami dari kejaran Tamus.
"Itu tadi teknik yang hebat sekali, Ra." Av menatapku. "Miss Selena sudah mengatakan hal serupa, tapi izinkan aku sekali lagi memberikan apresiasi. Setelah ribuan tahun, aku akhirnya bisa melihatnya sendiri, tidak hanya membacanya lewat buku-buku. Ketika seorang pemilik keturunan murni melakukan teknik itu."
Aku menggeleng pelan. "Tapi itu sia-sia, Av."
Av menghela napas. "Ya. Itu terlambat memang. Tembakan berdentum kapsul terbang tidak bisa lagi dihentikan."
Aku menunduk, menatap lantai. Wajah menyeramkan Batozar terbayang di sana.
"Aku mengenal Batozar." Av berkata pelan, ikut bersimpati. "Tidak secara langsung. Maksudku, jika kalian bergelut dalam dunia buku, siapa yang tidak mengenalnya. Namanya ditulis dalam banyak buku, meski tidak ditulis dalam nama aslinya. Hanya dirujuk dengan istilah pengintai terbaik, 'sang legenda, bahkan dia disebut-sebut bisa mencari jarum di tumpukan jerami. Tentu saja, peribahasa itu tidak berlaku bagi Batozar-dia memang bisa menemukan jarum dalam jerami. Dalam buku-buku lama yang membahas tentang perfettu, namanya akan selalu disebut dengan kode 'Master B. Itu sebutan yang pantas untuk master sepertinya."
Av diam sejenak.
"Aku juga membaca catatan kejadian seratus tahun lalu itu. Kejahatan yang dia lakukan.... Itu bagian yang sangat rumit dalam hidupnya.... Tapi sekarang, dengan teknik yang kamu lakukan tadi, Raib, memutar kembali percakapan Ketua Komite Klan Bulan di masa itu, kita punya bukti kuat bahwa Batozar berada di waktu yang keliru, tempat yang keliru. Dia telah diperalat oleh Ketua Komite era tersebut. Era ketika kebencian dan prasangka buruk mendominasi. Wahai, maksudku, hari ini juga masih begitu, kita masih hidup dalam kebencian dan prasangka. Tamus misalnya, juga Ketua Konsil Matahari lama, juga Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz, kita tetap hidup dalam kebencian. Tapi Batozar terjebak dalam perseteruan dan dijadikan alat mematikan. Dia membayar mahal sekali. Dia kehilangan anak dan istrinya.... Tog, apakah petugas di kapsul terbang merekam video yang diputar Raib?"
Tog mengangguk.
"Baik. Itu bisa menjadi bahan agar Hakim Tinggi Klan Bulan menilai kembali secara lebih adil kejadian tersebut. Aku sendiri yang akan mengajukan banding atas kasus lama tersebut, Peninjauan Kembali. Jika Batozar tetap dinyatakan bersalah atas penyerangannya ke keluarga Ketua Komite Klan Bulan, dia mungkin telah menunaikan hukumannya seratus tahun terakhir. Dia bisa dinyatakan bersih."
"Tapi itu sia-sia," ujarku pelan.
"Ya, itu memang sia-sia, Raib... Batozar telah gugur." Av mengangguk.
"Semua teknik itu sia-sia."
Ruangan Seksi Terlarang lengang.
"Tidak, Nak, dia pergi dengan bahagia..." Av kali ini menggeleng. "Aku melihat kejadian tadi lewat siaran langsung dari kapal tempur. Aku yakin sekali Batozar menangis bahagia. Dia telah mengingat kembali wajah istri dan anaknya. Kamu telah memenuhi keinginan terakhirnya, Raib. Itu jelas tidak sia-sia. Itu sangat berarti."
Sekali lagi Av menyentuh bahuku, mengirim rasa hangat dan tenteram.
Aku mengangguk, menyeka pipi.
"Jangan bersedih hati, Raib.” Av tersenyum.
Sentuhan itu efektif sekali, memberikan rasa bahagia. Wajah Batozar yang tersenyum melintas di pelupuk mataku. Aku mengangguk. Av benar, itu tidak sia-sia.
"Baik, masih ada pertanyaan lain sebelum kalian kembali ke kota kalian?"
"Ada." Seli menatap Av.
"Iya, Seli." Av menoleh ke arah Seli.
"Apakah, eh, apakah Raib bisa menggunakan teknik itu untuk melihat orangtuanya? Maksudku, memutar kenangan lama."
Av terdiam sejenak.
"Secara teori bisa saja. Tapi lihatlah, Raib membutuhkan dorongan luar biasa yang unik agar teknik itu keluar. Dalam kasus Batozar misalnya, harganya mahal sekali, dia gugur. Atau dalam kasus saat Raib menemukan pasak bumi, situasinya adalah pertaruhan nasib seluruh dunia paralel. Aku tidak bisa membayangkan situasi apa yang akhirnya membuat Raib bisa memutar kenangan atas orangtuanya. Bisa saja itu tak terbayangkan, dan menurutku, lebih baik misteri itu terbuka tanpa harus dengan teknik itu."
Seksi Terlarang lengang.
"Batozar sempat bilang bahwa si Tanpa Mahkota mencari komet. Apakah ada yang mengetahui apa itu komet?" Seli bertanya lagi.
"Ya, kami juga memperoleh informasi tersebut. Sejak lolosnya si Tanpa Mahkota dari ruangan Penjara Bayangan di Bawah Bayangan, dia menghilang bersama Tamus dan Fala-tara-tana IV. Informasi intelijen melaporkan, si Tanpa Mahkota memang mencari Komet. Tapi kami belum tahu apa sebenarnya Komet. Jika kami tahu, aku sendiri yang akan menghubungi kalian."
Seli mengangguk.
"Baik, Raib, Seli, Ali, saatnya kalian pulang. Orangtua kalian menunggu dengan cemas dua hari terakhir. Panglima Tog dan Miss Selena juga harus menyiapkan pertemuan penting antara tiga klan, membahas kembalinya si Tanpa Mahkota. Apa pun hasil pertemuan itu, Miss Selena akan mengabarkannya di sekolah. Tetaplah menjadi remaja biasa. Jangan menggunakan teknik itu sembarangan, juga jangan mengungkap rahasia dunia paralel ke orang lain."
Aku dan Seli mengangguk.
"Terutama kamu, Ali. Pastikan eksperimen di basement rumahmu tidak bocor ke mana-mana. Wahai-kita tidak mau seluruh penduduk Klan Bumi melihat UFO melintas, bukan?" Av tersenyum.
Ali ikut mengangguk.
Aku mengeluarkan buku matematikaku. Bersiap membuka portal menuju rumah Seli. Buku itu bersinar dalam genggamanku.
"Halo. Putri Raib!" Buku Kehidupan bicara kepadaku lewat suara yang merambat di tangan.
"Rumah Seli, Klan Bumi." Aku menyebutkan tujuan sebelum ditanya.
"Baik, Putri!"
Buku itu menembakkan cahaya ke depan, membentuk lubang setinggi dua meter. Pintu portal telah terbuka.
Aku menoleh ke arah Av, Panglima Tog, dan Miss Selena. Mereka mengangguk. Saatnya kami pulang.
Aku melangkah masuk ke lubang portal. Disusul Seli dan Ali. Portal itu menutup, kami telah melesat menuju Klan Bumi.
Dari sekian banyak teknologi lorong berpindah, dari begitu banyak pilihan transportasi sistem digital, portal yang dibuka oleh Buku Kehidupan adalah yang paling nyaman, nyaris tidak ada guncangan, dan kami berdiri di atas sesuatu yang solid. Hanya cahaya terang di sekitar kami, tapi itu tidak terlalu silau dibanding portal lain.
"Ra, Seli, aku punya rahasia kecil." Ali memecah lengang. Kami bertiga berhadap-hadapan di dalam lorong berpindah yang terus melesat membawa tubuh kami.
"Rahasia apa?" Seli menatap Ali.
Ali mengambil sesuatu dari kantongnya. Menunjukkannya.
"Itu apa?"
"Cermin," jawab Ali sambil tersenyum.
"Aku tahu itu cermin, Ali. Tapi apa?" Seli tidak mengerti.
Kecil sekali cermin yang dipegang Ali. Hanya sebesar cermin di alat penyerut pensil, atau seperti itulah. Itu bukan cermin biasa, itu lebih mirip berlian berbentuk pipih dan kita bisa becermin di depannya.
"Batozar tidak tewas. Dia selamat."
"Dia selamat?!" Dahi Seli terlipat.
"Sungguh?" Aku menatap Ali tidak percaya.
"Cermin ini aku temukan tergeletak di lubang besar bekas perapian."
"Apa maksudmu, Ali?" Seli menatap antusias, tidak sabaran.
Aku juga menatap Ali tak berkedip. "Kamu tidak bercanda, kan?"
"Aku serius. Cermin ini aku temukan di antara kepulan asap, debu, dan butiran salju. Ini cermin yang kuat sekali, terbuat dari berlian, tidak hancur oleh tembakan apa pun. Aku berani memastikan, cermin ini milik Batozar. Kalian pasti bisa membayangkannya sekarang. Pada detik terakhir sebelum tembakan berdentum menghunjamnya, Batozar menggunakan cermin ini untuk meloloskan diri."
"Astaga!" Aku mengusap wajah.
Ali tertawa kecil. "Dia pengintai terhebat, pendekar perfettu. Dia adalah Batozar sang Pemarah, dan dialah satu-satunya orang yang bisa menyuruh-nyuruhku menggosok pantat panci. Dia adalah Master B-sejak sekarang aku akan memanggilnya begitu."
Aku dan Seli mencerna penjelasan Ali, saling tatap, kemudian ikut tertawa.
Itu sungguh kabar yang luar biasa. Setelah semua kejadian menyesakkan, Batozar selamat. Entah ada di mana dia sekarang, yang penting dia baik-baik saja.
"Kita akan segera bertemu lagi dengannya, Ra. Dia akan menjadi sekutu terkuat kita menghadapi si Tanpa Mahkota." Ali nyengir senang.
"Yes!" Seli mengepalkan tangan.
Aku mengangguk. Aku tidak sabar menantikan momen itu.
Kami telah tiba di ujung portal, di halaman belakang rumah Seli.
Mama Seli menunggu di sana. Kali ini petualangan kami berakhir sejenak. Hanya soal waktu kami akan kembali bertualang di dunia paralel, mencari tahu apa sebenarnya komet.
ALI!!!" Aku berteriak saat melihat Ali di kelas.
Pagi hari. Sekolah masih sepi. Baru satu-dua murid yang terlihat.
"Ap-pa?" Ali menguap, duduk di kursi. Dilihat dari wajahnya, Ali kurang tidur. Mungkin dia semalam asyik dengan penelitian atau percobaan baru. Ali sibuk mempelajari teknologi Klan Bintang.
Tapi itu tidak menghentikan rasa jengkelku. Aku segera mengeluarkan ponsel dari tas. Dengan cepat jemariku mengetuk layar ponsel, membuka website media sosial yang sering digunakan teman-teman. Aku mengarahkan ponselku ke wajah Ali.
"Ini apa, hah?!" Aku berseru ketus.
"Foto." Ali mengangkat bahu, menatapku heran. "Kamu tidak tahu kalau itu foto?"
"Aku tahu ini foto. Tapi ini foto di Kota Zaramaraz, Ali!" Jika saja aku tidak menahan rasa kesalku, sejak tadi sudah kukirim pukulan berdentum ke si biang kerok ini. "Bagaimana mungkin kamu bisa ceroboh memposting foto selfie di depan gedung terbang Kota Zaramaraz di akun medsos? Benda-benda terbang. Kota itu terlihat sekali di belakang. Semua orang akan tahu tentang dunia paralel, itu membahayakan!"
Ali nyengir, menggaruk rambutnya yang acak-acakan. "Tidak akan ada yang tahu itu di kota apa, Ra. Kalaupun ada yang penasaran, aku akan bilang itu hanya editan. Tidak ada yang curiga di perut bumi ada Klan Bintang."
"ALI!!! Miss Selena melarang kita membicarakan dunia paralel!" Aku meremas jemari dengan gemas. "Dan kamu sekarang dengan santainya pamer foto selfie. Itu melanggar semua peraturan. ITU-"
"Ada apa, Ra?"
Suara Seli menghentikan gerakan tanganku-juga seruan kalimatku. Aku menoleh. Seli masuk ke dalam kelas, meletakkan tas di meja.
"Ali memposting foto selfie di akun medsosnya!" Aku menunjukkan ponselku.
Seli nyengir lebar. Dia tidak terlihat terkejut melihat foto di layar ponsel.
"Kamu sudah tahu?" Aku menatap Seli penuh selidik. Ali tertawa kecil. "Bukan hanya sudah tahu. Seli juga ikutan posting foto selfie dunia paralel, Ra. Kamu belum mengecek akun medsos Seli?"
Aku terdiam, menoleh ke arah Ali, menoleh lagi ke arah Seli yang cengirannya semakin lebar. Apa maksud Ali? Seli juga ikutan? Aku bergegas mengetuk layar ponsel, dan dengan cepat membuka home akun medsos Seli.
Astaga! Lihatlah, Ali benar. Seli ternyata juga memposting foto selfie-nya di Kota Ilios, ibu kota Klan Matahari. Dia tersenyum dengan latar bangunan-bangunan kota berteknologi tinggi.
"Bagaimana... Bagaimana mungkin?" Aku sungguh tidak percaya menatap Seli.
Seli terlihat menunduk.
"Itu hanya foto, Ra." Ali berkata santai.
"Kalian berdua... Itu dilarang oleh Miss Selena."
"Miss Selena hanya melarang kita membicarakan dunia paralel. Dia tidak melarang kita posting foto selfie!"
"Maaf, Ra," Seli menambahkan, "aku tidak tahan untuk tidak mempostingnya. Foto itu bagus sekali, diambil dengan kamera terbang milik Ali. Tapi aku tidak memberi caption apa pun. Itu hanya selfie. Hanya kenangan."
Aku mengusap wajah tak percaya. Bagaimana mungkin Seli ikut-ikutan seceroboh Ali? Jika Ali yang melakukannya sendirian, itu masuk akal. Anak itu memang suka pamer. Tapi Seli?
"Perutku lapar. Kamu mau sarapan bakso di kantin, Sel?" Ali bangkit berdiri, berusaha menghentikan percakapan.
Seli mengangguk. Tanpa menunggu, dia langsung setuju. Dia jelas tidak mau bertengkar denganku sepagi ini.
"Mau ikut, Ra? Aku yang traktir." Ali beranjak, hendak keluar kelas.
"Kalian harus menghapus foto-foto itu!" Aku berseru ketus sebagai jawabannya.
Ali dan Seli sudah melintasi ambang pintu. Tidak mendengarkanku.
"Hei! Kalian harus hapus segera!"
Aku menatap kesal. Aku ditinggal sendirian di kelas.
HARI lainnya di sekolah.
"Puh!" Aku mengeluarkan suara pelan.
Seli menoleh. Dia tersenyum lebar, tatapannya penuh tanya. "Kenapa, Ra?" Seli bertanya basa-basi.
Kenapa? Seli tidak perlu bertanya. Dia tahu kenapa aku mengeluarkan puh tadi. Lihatlah di lapangan basket, Ali sedang bergaya memamerkan tembakan tiga angkanya. Selalu masuk. Lantas penonton-hampir semuanya murid perempuan di sekolah kami-bersorak-sorak. Ali sepertinya menikmati sekali jadi pusat perhatian. Dan entah apa yang ada di kepala murid perempuan sekolah kami, heh, mereka tidak harus begitu, kan? Berteriak-teriak. Apa hebatnya sih Ali?
Seli tertawa pelan melihat wajah masamku.
Kelas kami baru saja pelajaran olahraga. Murid-murid masih duduk istirahat di sekitar lapangan basket.
"Kamu cemburu, Ra?" Seli menggodaku.
Aku melotot. "Enak saja! Mereka norak!" Aku menunjuk murid-murid perempuan.
Seli tertawa lagi. "Menurutku sih, terlepas dari rambut kusut, jarang mandi, pakaian berantakan, Ali memang oke lho. Dia tuh cool. Apalagi sejak jadi anggota tim basket sekolah, dia punya banyak penggemar..."
"Puh!" Aku kembali mengeluarkan suara pelan.
"Kamu tahu, Ra." Seli menatapku serius-mengabaikan wajah kesalku.
"Apa?"
"Ali sebenarnya memperhatikanmu. Sejak kita pulang dari Klan Bintang, dia selalu memperhatikanmu. Bagi Ali, murid-murid perempuan lain itu tidak penting. Kamulah yang penting."
Aku melotot lagi. "Apa sih maksudmu, Sel? Kenapa kamu malah membahas tentang aku?"
"Betulan lho, Ra. Sebentar, akan kubuktikan kalau kamu tidak percaya." Seli bangkit berdiri. Dan sebelum aku tahu apa rencananya, dia sudah berlari ke kerumunan di dekat ring basket.
"ALI!" Seli berseru, memasang wajah panik.
Ali menoleh, gerakan tangannya yang bergaya hendak melempar bola basket terhenti. "Ada apa?"
"Raib."
"Raib?"
"Raib kakinya keseleo... di sana!" Seli menunjukku.
Tanpa menunggu sedetik pun, Ali langsung melemparkan bolanya sembarangan. Dia berlari ke arahku, di bawah tatapan para penggemarnya. Seli ikut berlari di belakangnya.
"Kamu tidak kenapa-napa, Ra?" Ali bergegas mendekat, wajahnya cemas.
Aku melotot, hendak berseru mengusir Ali dan meneriaki Seli-yang sekarang justru sudah berdiri di dekatku, tertawa terpingkal.
"Betul, kan?" Seli tertawa sambil memegangi perut.
"Kamu tidak apa-apa, Ra?" Ali menatapku, menoleh ke arah Seli, tidak mengerti apa yang terjadi.
"Lihat, kan? Ali begitu saja meninggalkan puluhan fansnya di sana saat mendengar kamu keseleo, Ra. Padahal, Ali kan tahu kamu punya teknik penyembuhan. Apa susahnya kamu menyembuhkan diri sendiri? Tapi dia tetap berlari ke sini."
Wajah Ali bersemu merah. Dia segera menyadari apa yang sebenarnya terjadi. Seli telah menipunya dengan mengatakan aku keseleo.
Wajahku lebih merah lagi. Jika saja kami tidak berada di lapangan basket sekolah, aku hampir mengeluarkan teknik menghilang.
MUSIM hujan telah datang. Gerimis membungkus pagi, terus turun tak berkesudahan sejak tadi malam. Jendela mobil berembun, udara terasa dingin.
Aku menguap lebar.
"Ra, kamu masih mengantuk?" tanya Papa. Sejenak Papa menoleh ke arahku, lalu lanjut menatap ke depan, serius menyetir mobil.
Aku menggeleng, buru-buru menutup mulutku. Pandanganku tertuju ke luar jendela mobil. Jalanan padat, angkot, bus, mobil-mobil dipenuhi warga kota yang menuju tempat aktivitas. Sepeda motor tak kalah gesit, merangsek di setiap jengkal celah tersisa. Pengemudi dan penumpangnya mengenakan jaket hujan.
"Kapan kamu ulangan tengah semester?" Papa mencomot sembarang topik percakapan dari langit-langit yang mendung.
"Sebulan lagi, Pa."
"Oh, masih lama." Papa mengangguk, kaki kanannya menginjak pedal gas pelan. Mobil kembali maju dalam antrean lampu merah yang telah berubah hijau.
Aku terus memperhatikan jalanan.
"Kamu nanti mau kuliah di mana, Ra?"
Eh? Aku menoleh, menatap wajah Papa.
"Belum tahu, Pa. Kan masih tahun depan."
Papa tertawa sambil terus konsentrasi menatap ke depan. "Kamu sudah kelas sebelas lho, Ra. Setahun tuh singkat. Tidak terasa, tahun depan anak perempuan Papa kuliah."
Aku diam. Ikut menatap ke depan. Beberapa kali sebenarnya aku sudah memikirkan soal itu-karena guru-guru di sekolah juga sering mengingatkan hal itu, agar kami siap sejak sekarang. Aku saat ini memang mengambil jurusan IPA, tapi mungkin kuliah di Fakultas Ilmu Budaya lebih menarik. Aku amat menyukai pelajaran bahasa-satu-satunya pelajaran yang tidak membuat dahiku terlipat.
"Atau kamu mau satu kampus dengan teman-teman baikmu, Ra?"
Aku bergumam pelan. Itu juga kupikirkan, mungkin seru jika satu kampus dengan mereka.
"Seli mungkin akan kuliah di kedokteran. Seperti ibunya, bukan?"
Aku mengangguk. Ibu Seli pernah bilang bahwa dia berharap Seli juga menjadi dokter.
"Dan siapa anak cowok temanmu itu? Ah iya, Ali, bukankah dia tahun lalu hampir tidak naik kelas? Anak itu, Papa khawatir dia tidak diterima di kampus mana pun, bahkan di kampus yang kekurangan mahasiswa. Dia tidak memenuhi syarat."
Aku hampir tertawa mendengar kalimat Papa, tapi buru-buru mengangguk lagi.
"Kamu harus membantu Ali belajar, Ra. Anak-anak sekarang, seperti si Ali itu, tidak memiliki kegigihan belajar sama tingginya dibanding anak-anak zaman dulu."
"Iya, Pa."
"Papa dulu juga harus belajar mati-matian agar bisa lulus di kampus yang Papa cita-citakan. Kamu tahu siapa teman baik yang selalu memotivasi Papa?"
Aku menggeleng, tapi aku sepertinya bisa menebaknya. "Mama?"
"Iya, mamamu. Dia yang selalu mendorong Papa agar tidak mudah menyerah. Hingga kami akhirnya kuliah di kampus yang sama, meskipun berbeda fakultas. Temanmu Ali itu, tanpa dorongan dari teman-temannya, Papa khawatir dia hanya akan punya masa depan suram."
Aku sekali lagi ingin tertawa. Masa depan suram? Ali? Sebenarnya aku tidak tahan ingin memberitahu Papa bahwa Ali itu supergenius, bahwa pelajaran di SMA sangat membosankan bagi otak pintar Ali karena dia telah menguasainya sejak SD. Tapi itu hanya akan membuat rumit percakapan. Jadi aku kembali mengangguk.
Mobil terus melaju di jalanan yang basah. Sekolahku tidak jauh lagi. Suasana di dalam mobil kembali lengang. Tadi pagi, saat aku hendak naik angkot, Mama bilang aku diantar Papa saja. Hujan, nanti aku jatuh sakit. Sekalian Papa berangkat ke kantor.
"Apakah di dunia lain itu juga ada kampus, Ra?" Papa kembali bicara.
Aku menoleh. "Kampus?"
"Iya, kampus. Universitas. Mungkin kamu ingin kuliah di sana." Papa balas menatapku. Lampu lalu lintas menyala merah. "Mendengar ceritamu kepada Mama, dengan seluruh teknologi majunya, kampus mereka tentulah yang terbaik dibanding kota kita. Apalagi dengan petualanganmu setahun terakhir, itu lebih seru lagi."
Aku masih terdiam-itu tidak pernah terpikirkan olehku. Tepatnya, aku bahkan tidak menduga Papa tiba-tiba bicara tentang dunia paralel. Selama ini, seperti menjadi peraturan tidak tertulis di rumah, Papa dan Mama akan mengubah topik pembicaraan setiap kali soal itu dibahas, karena itu akan berakhir dengan kenangan dan pertanyaan serius: Siapa orangtua kandungku? Tapi pagi ini Papa justru memulainya.
Papa tersenyum lembut.
"Apa nama kampus terbaik di Klan Bulan, Ra?"
Aku menelan ludah, baru menjawab, "Akademi Bayangan Tingkat Tinggi."
"Wow! Keren sekali. Apakah mereka punya jurusan teknik, ekonomi, hukum atau kedokteran seperti di dunia kita?"
Aku menggeleng. Tepatnya aku tidak tahu persis. Aku hanya pernah mendengar nama sekolah itu disebut saat bertualang bersama Ily, putra Ilo dan Vey. Ily adalah lulusan akademi tersebut, tempat petarung terbaik Klan Bulan melanjutkan pendidikan formal. Mungkin di sana juga diajarkan pelajaran normal seperti ekonomi, hukum, atau teknik mesin, selain teknik bertarung tingkat tinggi, karena Ily sempat bercita-cita bekerja di sistem transportasi Kota Tishri yang canggih.
"Kamu mau kuliah di sana?"
"Belum tahu, Pa."
"Dulu, saat kuliah, Papa memutuskan pergi merantau jauh ke pulau lain. Orangtua Papa, eyang putrimu, jelas keberatan. Beliau tidak ingin kami sekolah jauh. Tapi itu sudah menjadi keputusan Papa. Usia Papa sudah dewasa, bisa menjaga diri. Maka setelah berpuluh kali dibicarakan, Eyang Putri akhirnya menyerah. Papa tidak tahu apa rencanamu, Ra, tapi jika saatnya tiba dan kamu mau kuliah di tempat jauh sekalipun, dunia yang berbeda itu, Papa akan mendukung. Selalu. Mungkin Mama akan keberatan, tapi itu bisa dibicarakan."
Aku terdiam, mengangguk lamat-lamat.
Lampu hijau.
"Tapi itu masih lama, Ra. Masih satu tahun setengah. Bisa kita bicarakan nanti-nanti. Ah, berat sekali topik percakapan kita pagi ini. Sepertinya gerimis ini membuat Papa jadi sentimental. Anak perempuan Papa ternyata sudah semakin dewasa." Papa tertawa, mobil kembali maju.
Sekolah sudah ramai saat aku tiba. Gerimis tidak membuat murid-murid kehilangan semangat. Beberapa terlihat berkerumun mengobrol seru, tertawa, satu-dua murid duduk di kursi mengerjakan sesuatu-sepertinya PR. Sisanya berdiri sembarang menunggu bel masuk. Aku menyapa dan membalas sapaan saat menuju mejaku.
"Hei, Ra."
Seli tersenyum. Dia sudah datang, duduk membaca sesuatu.
Aku balas tersenyum.
"Kamu sedang membaca buku apa, Sel?"
"Mmm..." Seli ragu-ragu menjawab. Dia hendak memasukkan buku itu ke laci meja.
"Buku apa sih?" Aku lebih dulu melihatnya.
Seli langsung terdiam. Dia tersenyum lebar.
"Ya ampun!" Mataku langsung melotot. Itu buku yang amat terlarang dibaca oleh Seli di sekolah. BUMI. Petualangan Antarklan. Buku 1. Cover-nya khas buku-buku petualangan.
"Seli..."Aku berbisik serius, bergegas duduk di sebelahnya, melihat ke sekeliling, memastikan tidak ada yang menguping atau melihat kami. "Berapa kali aku harus mengingatkan, kita disuruh Av dan Miss Selena untuk merahasiakan banyak hal. Jangan mencolok, jangan memancing perhatian. Duh, kamu malah membaca buku ini di tengah-tengah murid lain!"
Aku menatap Seli dengan kesal. Dia seharusnya tahu. Dia jelas bukan Ali yang memang suka cari masalah. Bagaimana mungkin Seli bisa santai membaca buku ini di kelas? Sekarang pula. Seolah tidak ada waktu dan tempat lain.
"Cuma novel, Ra. Mereka tidak akan tahu." Seli ikut melirik teman-teman di kelas.
"Ini bukan novel biasa. Ini novel terbitan Klan Bulan. Lihat! Hurufnya memakai huruf Klan Bulan. Jika ada yang melihat dan bertanya, kamu akan menjawab apa?" Aku berkata tegas.
Seli mengangkat bahu. "Aku akan bilang buku ini dari luar negeri."
Aku menepuk dahi pelan, tambah melotot. "Mana ada huruf negara lain yang seperti ini? Dan lihat, kamu membacanya pasti dengan meletakkan lembar tipis penerjemah otomatis Klan Bintang, kan? Benda ini, jika tercecer, ditemukan orang lain, itu akan dianggap milik alien. Tidak ada ilmuwan bumi yang bisa menjelaskan itu benda apa."
Seli segera melepas lembar tipis itu. "Maaf, Ra. Aku penasaran soalnya. Semalam bacanya sampai jam dua belas, terus disuruh tidur sama Mama. Tidak sabaran, aku bawa saja ke sekolah-"
"Dari mana kamu memperoleh novel ini?" Aku memotong penjelasan Seli. Aku yakin sekali apa jawaban yang akan diberikan Seli.
"Ali," gumam Seli.
Aku mendengus. Betul, kan? Si biang kerok itu.
"Dari mana Ali mendapatkannya?" desakku.
"Ali bilang dia memperolehnya dari kurir dunia paralel."
"Kurir dunia paralel?"
"Iya, Ilo yang mengirimkannya dari Kota Tishri dengan kurir itu. Lantas tadi malam Ali memberikannya kepadaku. Aku memang penasaran dengan novel ini, Ra."
Aku mendengus lagi. Dasar Ali si sumber masalah. Dia bisa saja membohongi Seli yang mudah percaya, tapi tidak padaku. Tidak ada itu istilah jasa kurir dunia paralel. Mana ada! Memangnya itu seperti jasa transportasi online yang sedang ramai di kota kami? Portal antarklan bahkan hanya bisa dibuka oleh orang-orang tertentu, dengan benda teknologi tingkat tinggi. Ali pasti diam-diam mengunjungi Kota Tishri tanpa aku dan Seli, dan kembali membawa beberapa benda dari sana. Salah satunya novel ini.
Aku tahu novel ini. Saat petualangan kami di lorong-lorong kuno Klan Bintang, Panglima Pasukan Bayangan yang menemani kami bercerita bahwa kisah kami dituliskan menjadi novel di Kota Tishri.
Aku masih hendak bertanya satu-dua hal kepada Seli, tapi bel sekolah telah berbunyi. Suaranya nyaring memecah percakapan. Murid-murid segera menuju kursi masing-masing. Guru-guru juga beranjak dari ruang guru menuju kelas.
"Jangan baca lagi novel itu di sekolah, Seli! Bahkan jika itu buku lanjutan serial ini dan ditunggu-tunggu banyak orang," bisikku serius.
"Maaf, Ra." Seli menatapku, masih sambil tersenyum, lalu memasukkan novel ke dalam tas.
Aku bergegas menoleh ke meja belakang. Sepertinya Ali terlambat lagi, batang hidungnya belum terlihat. Awas saja kalau aku bertemu dengannya. Dia harus dijitak kepalanya.
Tetapi sepanjang hari Ali tetap tidak terlihat. Aku jadi tambah kesal.
Pelajaran pertama adalah pelajaran biologi. Pak Gun memegang buku absensi, memanggil nama kami satu per satu. Tiba di nama Ali, seperti sudah terbiasa, Pak Gun hanya menghela napas pelan, menatap sekilas meja belakang yang kosong, lalu mencoret buku absen. Ali tidak masuk-tanpa kabar.
Pagi itu pelajaran biologi membahas tentang fase generatif dan fase vegetatif tumbuhan. Bukan pelajaran favoritku, tapi Pak Gun selalu berhasil membuatku memperhatikan pelajaran. Terlebih saat beliau memutar video tentang satu tumbuhan langka.
"Perhatikan, Anak-anak!" Suara berat guru usia separuh baya itu terdengar. Tanpa perlu disuruh dua kali, kami sudah memperhatikan sejak tadi. Terutama Johan teman kami yang suka sekali pelajaran biologi.
"Tumbuh-tumbuhan lazimnya memiliki fase generatif dan fase vegetatif dalam pertumbuhannya. Fase generatif adalah fase pertumbuhan saat tanaman menimbun karbohidrat untuk pembentukan bunga, buah, biji, serta pemasakan buah. Sedangkan fase vegetatif adalah fase saat tanaman menggunakan sebagian besar karbohidrat untuk membentuk akar, batang, daun, pucuk tanaman, dan pembesaran tanaman. Sederhananya, fase generatif adalah fase berkembang biak, fase vegetatif adalah fase pertumbuhan. Siklus ini berjalan sedemikian rupa, hingga kita bisa melihat, ada musim buah-buahan, ada musim panen, ada musim tanam, dan seterusnya. Pohon durian misalnya, berbuah satu tahun sekali. Ada bulan-bulan ketika pohon durian masuk fase vegetatif, kemudian ada bulan-bulan ketika pohon durian masuk fase generatif, berbuah."
Kami menonton video sambil Pak Gun terus menjelaskan.
"Dengan teknologi, petani bisa mengubah fase ini menjadi lebih cepat untuk keuntungan produksi pertanian. Dulu tanaman padi membutuhkan enam-delapan bulan baru panen, sekarang cukup tiga-empat bulan. Tumbuhan bisa lebih cepat berbuah, bahkan bisa berbuah sepanjang tahun dengan tambahan nutrisi dan pupuk yang tepat. Dalam kasus ini, fase generatif dan vegetatifnya berjalan secara serentak."
Video terus menayangkan contoh-contoh tumbuhan dengan siklus tersebut.
"Tapi ada tumbuhan yang sangat spesial di bumi." Pak Gun diam sejenak-sengaja membuat kami penasaran, mengacungkan pointer ke layar.
"Inilah pohon coco de mer. Spesies langka dari tumbuhan kelapa, tumbuh di Kepulauan Seychelles, Laut India. Tinggi pohonnya bisa mencapai 25-34 meter, dengan buah raksasa seberat 15-30 kilogram. Inilah buah dengan biji terbesar di seluruh bumi."
Aku menonton video yang menunjukkan pohon tersebut.
"Tapi bukan itu yang membuatnya spesial, melainkan fakta bahwa tumbuhan ini membutuhkan 80 tahun sekali untuk berbuah dan 7 tahun berikutnya untuk proses mematangkan buah tersebut. Itu berarti 87 tahun atau hampir satu abad, barulah pohon ini menghasilkan buah yang matang."
Murid-murid di kelas menatap terpesona.
"Astaga!" Johan bahkan refleks berseru.
"Kenapa, Johan?" tanya Pak Gun.
"Itu berarti, jangan pernah petani menanam pohon itu, Pak Gun." Johan mengusap wajah.
"Kenapa jangan, Johan?"
"Ya buahnya baru bisa dipanen seratus tahun kemudian, setelah satu abad, itu lama sekali."
Pak Gun tertawa, diikuti juga oleh tawa teman-teman lain. Seli di sebelahku juga tertawa kecil. Aku melirik ke meja belakang yang kosong. Jika di sana ada Ali, dia pasti hanya akan mendengus pelan, menganggap itu tidak lucu. Tepatnya, Ali mungkin sudah tahu fakta tentang pohon coco de mer ini sejak lama, jadi tidak membuatnya tertarik membahasnya.
KAMU tahu kenapa Ali tidak masuk?" Aku bertanya pada Seli.
Seli mengangkat bahu.
"Bukankah tadi malam dia menemuimu, memberikan novel itu?"
"Iya, memang. Tapi aku tidak tahu kenapa dia tidak masuk. Lagi pula itu Ali, kan? Dia bisa saja tidak masuk karena terlalu sibuk di basement rumahnya. Eksperimen aneh-aneh miliknya." Seli meneruskan menyendok bakso.
Istirahat pertama, setelah pelajaran biologi, perutku lapar. Senasib denganku, Seli mengajakku ke kantin, makan bakso. Sekitar kami ramai oleh celoteh pengunjung kantin. Anak-anak basket duduk tidak jauh di dekat kami, juga anak-anak kelas dua belas. Satu-dua anak-anak basket menyapa kami tadi, karena Ali anggota tim basket sekolah. Kami berdua jadi lebih dikenal oleh senior sekolah, meskipun mereka cuma tahu kami teman Ali.
"Omong-omong, Ra." Seli bicara lebih dulu sebelum aku kembali bertanya.
Aku menatapnya. "Apa?"
"Kamu jangan terlalu galak kepada Ali, Ra."
"Memangnya kenapa?" Aku merasakan sesuatu yang ganjil dari cara Seli bicara.
"Yeah, maksudku... dia kan teman baik kita." Seli tersenyum penuh arti.
"Terus kenapa?"
"Dia tidak semenyebalkan itu kok, Ra. Dia genius, selalu tahu banyak hal. Teman yang baik. Dan terlepas dari itu," Seli menahan tawa, "kalau kamu keseringan galak padanya, lama-lama kamu malah suka sama Ali lho."
Wajahku menghangat. Aku hampir saja menimpuk Seli dengan gulungan tisu, menyuruh dia diam. Tapi mana mau Seli diam. Dia terus menggodaku.
"Lagi pula, Ali itu sebenarnya sangat perhatian padamu, Ra. Coba lihat novel yang kubaca tadi pagi." Seli terus berkata pelan, sengaja menurunkan intonasi suara karena membahas tentang dunia paralel. "Sejak lama aku meminta Ali mendapatkan novel itu dari Klan Bulan. Tidak pernah dia iyakan, permintaanku dianggap angin lalu. Tapi kemarin pagi, saat aku bilang Raib juga ingin membaca novel itu tapi Raib malu bilang langsung padanya, jadi dia bisa titip saja novelnya padaku, simsalabim, malamnya novel itu sudah dia berikan kepadaku. Entah bagaimana caranya dia mendapatkan novel itu langsung dari Kota Tishri."
Seli tertawa lebar.
Aku betulan menimpuk Seli dengan tisu. Tadi apa Seli bilang, hah? Aku baru tahu bahwa aku dimanfaatkan oleh Seli untuk mendapatkan novel tersebut. Dan, eh, Ali langsung mencari novel itu karena Seli bilang akulah yang ingin membacanya? Itu serius? Sebegitunya Ali mau melakukannya karena aku? Aku yakin wajahku semakin memerah seperti kepiting rebus.
Pelajaran kedua dan ketiga berjalan normal, hingga bel tanda pulang sekolah berbunyi nyaring. Murid-murid bergegas membereskan tas masing-masing.
Aku tidak langsung pulang ke rumah. Aku memutuskan menuju rumah Ali.
"Ali jelas telah membuka portal antarklan, Seli. Aku harus tahu apa yang sebenarnya dia lakukan." Aku berkata tegas saat Seli mencegahku.
"Baiklah. Aku ikut bersamamu ke rumah Ali. Setidaknya kalau kamu mendadak mengirim pukulan berdentum ke arahnya, aku bisa melerai kalian."
Kami berdua naik angkot. Jam pulang sekolah, jalanan macet, angkot seperti siput yang merayap. Andai saja aku bisa bebas melakukan teleportasi, hanya lima menit kami sudah tiba di rumah Ali.
Aku mengembuskan napas pelan, meraih ponsel, mengirim pesan pada Mama bahwa aku pulang agak terlambat, mampir ke rumah teman.
Satu jam di angkot, akhirnya kami tiba di depan rumah orangtua Ali yang besar dan megah. Rasanya aneh turun dari angkot di depan gerbang besar rumah Ali. Maksudku, lihatlah, ini lebih mirip kompleks istana dibanding rumah. Lebih masuk akal kalau yang turun di sini orang yang naik mobil mewah. Mungkin orang lain yang melihat kami akan menyangka aku dan Seli pembantu atau anak pembantu di rumah besar ini. Aku mengusap keringat di leher. Setelah tadi pagi gerimis, siang ini matahari terik menyiram kota, membuat berpeluh.
"Halo, Raib, Seli. Apa kabar?" Penjaga gerbang mengenali kami, menyapa ramah.
Aku mengangguk lalu balas menyapa.
"Mencari Tuan Muda Ali?"
Aku sekali lagi mengangguk.
"Baik, langsung saja masuk. Tuan Muda Ali sepanjang hari ada di kamarnya. Dia tidak mau sekolah, entah sedang mengerjakan apa di basement sana. Tidak ada yang berani mengganggunya. Tuan Senior dan Nyonya sedang di luar negeri. Tapi kalian berdua mungkin pengecualian, dia tidak akan marah." Penjaga membuka gerbang dengan tombol, gerbang besi bergeser mulus.
Aku dan Seli melangkah melintasi taman luas. Rumput terpotong rapi, bunga-bunga indah warna-warni, hutan mungil buatan, sungai kecil, air mancur. Butuh lima puluh meter berjalan kaki hingga tiba di tiang depan rumah Ali. Seli menatap sekeliling dengan asyik. Dia sudah beberapa kali ke rumah ini, tapi tetap saja menjadi pengalaman yang menarik. Kami tidak menyangka bahwa Ali yang kusam, rambut berantakan, pakaian kusut, ternyata kaya raya.
Kami langsung menuju basement-aku tahu jalannya. Beberapa petugas rumah berpapasan dengan kami dan menyapa. Aku balas mengangguk sopan. Kami terus berjalan hingga ujung ruangan lantas menuruni anak tangga marmer putih. Begitu tiba di depan pintu besar basement, aku mendorongnya.
Aku pikir aku akan menemukan basement yang suram, berantakan, dipenuhi peralatan eksperimen Ali, seperti selama ini, ternyata tidak. Aku berdiri termangu. Lihatlah, basement seluas separuh lapangan bola tempat Ali tinggal itu berubah menjadi bersih, cerah, dan eh, ini apa sebenarnya.
"Raib! Seli!" Ali berseru dari tengah basement. Dia berdiri di sana, di dekat meja kayu. Ada ILY terbang mengambang di sebelahnya.
"Hei, Tuan Muda Ali!" Seli balas berseru lalu tertawa.
Seli melangkah lebih dulu, aku menyusul tiga langkah tertinggal, memperhatikan sekitar. Aku seperti berada di atas lautan biru yang luas dengan pulau-pulau dan gunung-gunung. Entah bagaimana caranya, Ali menyulap basementnya menjadi peta digital raksasa. Itu tetap lantai basement yang sama, lantai marmer, tapi cahaya lampu dari langit-langit yang menyiram lantai membentuk siluet, atau proyeksi digital tiga dimensi, membentuk peta yang terasa nyata. Aku seperti raksasa yang sedang berjalan di atas lautan sedalam betisku, melangkah melewati gunung-gunung berkabut, gugusan pulau-pulau. Sesekali aku refleks menghindarinya-seolah itu betulan. Tetapi Seli tidak, dia berjalan santai mendekati posisi Ali.
ILY, kapsul terbang berbentuk bulat berwarna perak yang selama ini menjadi kendaraan kami bertualang, terbang menyambut kami. "Selamat siang, Raib, Seli." Benda itu menyapa dengan suara khas milik Ily. Kapsul perak itu mendesing terbang mengambang di dekat kami.
"Hei, ILY. Senang bertemu denganmu." Seli membalas riang. Selalu menyenangkan bertemu ILY.
Aku hanya melambaikan tangan sekilas kepada kapsul terbang itu. Aku sedang fokus kepada Ali, terus berjalan.
"Kenapa kamu kemari, Ra?" Ali bertanya saat aku tiba. "Kalau kamu datang hanya untuk mengomel, aku sibuk."
Seli tertawa.
Aku melotot menatap Ali. Tapi perhatianku lebih tertuju pada lantai. Ali memang terlihat sibuk. Dia memegang benda seperti remote control, dan setiap kali dia menggeser sesuatu, peta digital tiga dimensi di lantai basement bergeser. Gunung-gunung dan pulau-pulau itu bergerak. Di samping kami ada meja dengan tumpukan buku di atasnya.
"Ini apa?" Aku menelan ludah. Barusan sebuah gunung melewatiku. Aku lagi-lagi refleks menghindar, seolah itu benar-benar akan menabrak kakiku.
"Peta, Ra." Seli yang menjawab. Dia tidak terlihat kaget, malah melihat lantai.
Aku menoleh kepada Seli. "Kok kamu tahu?"
Seli mengangguk. "Ali sudah bilang soal ini saat menyerahkan novel kemarin."
Aku menatap Ali dan Seli bergantian. Mereka merahasiakan sesuatu dariku? Satu, novel itu. Dua, kurir dunia paralel. Tiga, peta ini. Sejak kapan ada rahasia di antara kami? Bukankah kami sepakat semua harus dibicarakan?
Ali mengangkat bahu, seperti bisa membaca pikiranku. "Kamu pasti melarangku jika aku memberitahumu, Ra. Jadi lebih baik kulakukan saja tanpa bilang-bilang. Nanti kamu juga tahu sendiri."
"Ini peta apa, Ali?" Aku berseru, bertanya tegas.
"Lihat!" Seli menunjuk.
Aku menoleh ke arah yang ditunjuk Seli, sebuah daratan besar mendekat ke kakiku. Sepertinya aku mengenalinya. Sebuah kota terlihat di lereng-lereng gunung tinggi. Gedung-gedung berbentuk kotak, jalanan kota, stadion besar, itu proyeksi tiga dimensi yang nyata sekali. Seperti asli.
"Ini peta Klan Matahari, Ra." Ali yang menjawab lebih dulu. "Kota Ilios. Seharusnya kamu mengenalnya. Aku sedang mencari sesuatu di Klan Matahari."
Peta terus bergeser, kembali ke lautan luas.
"Mencari sesuatu?" Aku menatap Ali. Rasa kesalku berkurang separuh, berganti penasaran.
"Aku mencari komet."
"Komet?" Aku tidak mengerti.
"Klan Komet tepatnya."
"Kamu mencari Klan Komet?" Aku menyeka dahi. Ada banyak sekali informasi baru yang kuterima dari percakapan tiga puluh detik terakhir.
"Yap. Portal menuju Klan Komet."
"Portal menuju Klan Komet? Bagaimana kamu tahu portal itu ada di Klan Matahari?"
Ali tertawa-tawa yang berarti dia memang pintar, tak ada yang susah baginya. Seli di sebelahku ikut tertawa-tawa yang berarti dia setuju betapa pintarnya Ali. Aku hampir menjitak dua sahabatku itu. Mereka membiarkanku bingung sejak tadi.
"Kamu lihat buku-buku di atas meja." Ali menunjuk meja.
Aku menoleh. Sejak tadi aku tahu ada buku-buku di atas meja. Tapi kali ini aku sungguhan memperhatikannya. Sepertinya aku juga kenal buku-buku itu. Tidak salah lagi, ini buku-buku tua yang dulu disimpan oleh penjaga senior Padang Sampah di Klan Bintang, Zaaderedaaz. Buku-buku ini usianya ribuan tahun. Zaad merawatnya sejak Dewan Kota Zaramaraz melarang peredaran segala buku yang berisi tentang para pemilik kekuatan.
"Bagaimana kamu mendapatkan buku-buku ini?"
"Si kembar Bhaar dan Baar yang mengirimkannya."
"Bagaimana mereka mengirimkannya?" Aku tidak mengerti.
"Kurir dunia paralel." Ali menjawab santai, sambil terus menekan remote control, membuat peta raksasa terus bergeser. Dia berkonsentrasi penuh menatap lantai basement.
"Kurir dunia paralel apa?"
Gerakan tangan Ali tiba-tiba berhenti. Matanya tertuju ke depan, seperti melihat sesuatu yang menarik. Dia segera melangkah maju. Seli ikut maju. Aku mendengus kesal karena pertanyaanku tidak dijawab Ali, tapi aku ikut melangkah maju.
Ali memperhatikan dengan saksama sebuah pulau kecil yang ada di depan kami. Luasnya paling hanya sebesar lapangan bola, dengan pantai pasir. Ada beberapa pohon kelapa di sana. Pulau itu persis di tengah samudra luas Klan Matahari, antah-berantah. Ali berseru, "Periksa pulau itu, ILY!"
ILY mendesing mendekat, selarik cahaya keluar dari kapsul perak itu, memindai pulau kecil. Lima detik kemudian, ILY menyampaikan kesimpulan, "Menurut data yang kumiliki, kecil kemungkinan ini pulaunya, Ali. Semua tumbuhan di pulau ini aku kenali. Tidak ada yang ganjil."
Ali bergumam kecewa, "Terima kasih, ILY. Yang ini juga tidak mungkin."
"Apanya yang tidak mungkin?" sergahku. Aku kesal Ali tidak menghiraukanku. "Dan apa maksud kurir dunia paralel itu? Kamu membuka portal antarklan, kan?"
"Untuk orang yang datang mau marah-marah, pertanyaanmu banyak sekali, Ra." Ali nyengir, kembali melangkah ke meja.
"Jawab, Ali!" Aku melotot, marah luar biasa.
"Baik, akan kujawab. Tidak perlu memperlihatkan wajah bagai purnama bersinar itu, Ra. Akan kujelaskan." Ali melambaikan tangan.
Seli tertawa melihat ekspresi wajahku dan wajah Ali. Dia seperti sedang menikmati menonton pasangan tokoh utama dalam drama Korea yang sedang bertengkar.
"Kamu benar, aku memang membuka portal antarklan. Aku mempelajari teknologi Klan Bintang dan menemukan fakta bahwa portal kecil antarklan bisa dibuat tanpa membahayakan dunia paralel." Ali mengetuk meja di dekat kami. Dia mengaktifkan sesuatu, kesiur angin terdengar pelan, lantas, plop! Seperti suara gelembung air meletus, sebuah lubang hitam dengan ukuran sejengkal terbentuk.
Aku menatap heran. Bentuknya persis seperti portal yang bisa dibuka oleh Buku Kehidupan milikku, tapi dalam skala jauh lebih kecil.
"Inilah kurir dunia paralel, Ra. Hanya sebesar ini lubangnya. Fungsinya untuk mengirimkan benda-benda antar dunia paralel. Ada dua pintu portal yang kubuat, salah satunya di Padang Sampah, tepatnya di ruangan kantin mereka. Aku meminta Bhaar dan Baar mengirimkan buku-buku tua yang diwariskan Zaad kepada kita."
"Soal portal ini, apakah Av dan Miss Selena sudah tahu?" Aku teringat sesuatu, jadi bertanya khawatir.
"Belum," jawab Ali santai, "tapi mereka akan segera tahu, karena pintu portal yang satu lagi dibuka di ruang tengah rumah Ilo. Aku mengirimkan sebuah informasi menarik kepada Ilo agar disampaikan kepada Av dan Miss Selena segera. Aku sedang menunggu jawaban."
"Portal ini bisa membahayakan dunia paralel, Ali. Bagaimana jika diketahui pihak lain? Dimanfaatkan oleh orang-orang jahat?"
"Kamu tidak pernah mendengarkan kalimatku dengan baik, Ra." Ali menatapku jengkel. "Aku sudah bilang portal ini tidak membahayakan dunia paralel. Hanya aku yang bisa mengaktifkannya, dan portal ini hanya untuk mengirim benda-benda kecil seperti dokumen, buku, atau novel. Lagipula, ini sangat bermanfaat untuk berkomunikasi lebih cepat antar dunia paralel. Av belum menghubungi kita sejak kejadian Batozar, Miss Selena juga entah sedang sibuk apa. Kita harus melakukan sesuatu, tidak bisa hanya diam menunggu. Kita sudah tahu selentingan kabar bahwa si Tanpa Mahkota sedang mencari komet."
Suasana terasa canggung saat nama itu disebutkan.
Ali diam sebentar, meletakkan remote control di meja. Seli di sebelahku menahan napas. Selalu seram setiap kali nama si Tanpa Mahkota didengar. Lebih-lebih kami menyaksikan dia meloloskan diri dari penjara abadi, Penjara Bayangan di Bawah Bayangan.
"Nah, apa itu komet?" Ali melanjutkan bicara. Bahkan Av yang memegang kunci Perpustakaan Sentral Klan Bulan tidak tahu apa itu komet. Tapi jika si Tanpa Mahkota mencarinya, itu berarti penting sekali. Si Tanpa Mahkota menunda menyerang dunia paralel, malah mendahulukan misi mencari komet. Aku memikirkannya terus-menerus sejak kembali dari Bor-O-Bdur, setelah kita tahu ada banyak dunia paralel di luar sana selain Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang.
"Aku berpikir, sepertinya ada satu cara untuk mengetahui apa itu komet. Buku-buku tua milik Zaad usianya ribuan tahun. Satu-dua memang berisi imajinasi, hanya dongeng, tapi banyak di antara buku tua itu yang mencatat sesuatu yang nyata. Petunjuk atas dunia paralel yang misterius. Aku lantas meminta Bhaar dan Baar mengirimkannya. Itulah kenapa aku membuat kurir dunia paralel, karena Av atau Miss Selena jelas melarang kita kembali ke Klan Bintang hanya untuk mengambil buku-buku itu.
"Setelah membacanya berhari-hari, memeriksa semua buku, aku akhirnya tahu apa sebenarnya komet. Itu adalah nama klan, salah satu dunia paralel yang amat unik, misterius. Klan itu tidak stabil seperti Klan Bumi, Bulan, atau Matahari. Klan itu selalu bergerak, melintas, persis seperti komet yang melintas. Karena sifatnya itu, susah sekali mengetahui di mana posisi pastinya. Tapi menurut salah satu buku, portal menuju Klan Komet ada di Klan Matahari."
Ali meraih sebuah buku, membuka cepat halaman yang telah dia tandai. Buku itu ditulis dengan huruf paling tua di dunia paralel. Ali meletakkan lembar transparan penerjemah otomatis lalu mulai membacanya. Itu sebuah sajak.
Hei, jangan!
Jangan bertanya padaku
Aku juga tidak tahu
Ayahku tidak tahu
Leluhurku juga tidak tahu
Hanya terbetik sebuah kabar
Di sebuah pulau di Klan Matahari
Di tengah lautan biru
Sebuah pohon aneh telah tumbuh
Tunggulah di sana saat ranum buahnya
Maka akan datang sesuatu
Pintu menuju tempat itu akan terbuka
Menuju dunia yang terus bergerak dan bergerak
Tempat berada pusaka paripurna
Hei, jangan!
Jangan bertanya padaku
Ali menutup buku tersebut. Aku menelan ludah, menatap Ali lamat-lamat. Apa maksud sajak itu? Atau tepatnya, itu hanya sajak, kan? Bagaimana mungkin Ali percaya begitu saja?
"Aku tahu yang kamu pikirkan, Ra. Aku juga awalnya hanya menganggap sajak ini omong kosong. Tapi buku inilah yang menulis tentang teknik 'Makhluk Cahaya' yang digunakan oleh Faar saat mengiris keramik yang memerangkap magma bumi. Jika buku ini secara akurat menulis teknik itu, berarti sajak ini tidak main-main. Inilah halaman yang memuat tentang Klan Komet. Buku inilah yang dulu juga dicari oleh si Tanpa Mahkota. Jika si Tanpa Mahkota pernah membaca buku ini, berarti dia juga tahu soal Klan Komet. Aku bisa memastikan dia sedang berada di Klan Matahari sekarang, mencari pulau kecil itu."
"Tapi apa maksud sajak itu?" Aku masih penasaran.
"Sajak ini tidak rumit diartikan. Sengaja dibuat sederhana, agar yang membacanya justru mengira sebaliknya, atau menyangkanya hanya sajak main-main. Apa maksudnya? Klan Komet adalah dunia paralel yang terus bergerak, portal masuknya ada di Klan Matahari, di sebuah pulau kecil di tengah lautan biru dengan tumbuhan aneh. Tempat itu menyimpan pusaka hebat. Dugaanku, itulah kenapa si Tanpa Mahkota mencarinya. Dengan pusaka itu dia akan menjadi tak terkalahkan, bahkan jika penduduk tiga klan bersekutu melawannya."
Aku terdiam, menatap lantai di sekelilingku. Sepertinya aku mulai tahu apa yang sedang dilakukan Ali.
"Sejak membaca sajak itu, aku mengubah basement ini menjadi peta raksasa, Ra. Aku membersihkan semua peralatan eksperimen. ILY menyimpan data peta Klan Matahari, lalu ILY membuat proyeksi digital tiga dimensi peta di lantai basement. Kita harus menemukan pulau itu lebih dulu. Kalau sampai si Tanpa Mahkota yang lebih dulu menemukannya, kita akan kehilangan kesempatan menang melawannya. Aku sudah mengirimkan informasi ini kepada Av lewat Ilo, via kurir dunia paralel. Mungkin mereka sedang membacanya sekarang, menimbang apa langkah berikutnya. Mungkin juga Av sekarang sedang memikirkan hukuman bagiku karena membuat portal dunia paralel tanpa izin. Sementara itu, sejak semalam aku dan ILY terus memeriksa peta ini. Setiap jengkalnya, setiap titik koordinatnya, kami mencari di mana pulau kecil tersebut. Tetapi tidak kutemukan."
Aku berkata pelan, "Itulah yang membuatmu tidak masuk sekolah hari ini."
Ali nyengir lebar, menggaruk kepalanya yang tidak gatal. Dia tidak merasa bersalah sama sekali.
"Kamu sudah delapan hari tidak masuk sejak tahun ajaran baru, Ali."
"Eh, bagaimana kamu tahu persis aku sudah delapan hari tidak masuk? Aku saja lupa sudah berapa hari tidak masuk sekolah."
Seli tertawa kecil. "Tentu saja Raib selalu mencatatnya, Ali. Dia sangat perhatian padamu."
Wajahku menghangat. Aku segera menyikut lengan Seli, menyuruhnya diam.
"Meski datang marah-marah, sebenarnya Raib juga hendak bilang terima kasih karena kamu sudah mencari novel dari Kota Tishri. Raib suka membacanya..." Seli malah melanjutkannya, sengaja mengarang-ngarang sesuatu.
"Hentikan, Seli!"
Seli memegang perutnya, menahan tawa. ILY juga ikut tertawa, mendesing terbang di samping kami. Kapsul perak itu ikut menyebalkan sejak Ali memberinya teknologi suara.
Plop! Terdengar suara seperti gelembung air meletus.
Kami bertiga menoleh ke arah sumber suara, yang ternyata berasal dari kurir dunia paralel. Sesuatu keluar dari sana. Sepucuk surat jatuh ke atas meja. Syukurlah, itu membuat Seli dan ILY berhenti menggangguku. Perhatian mereka kini pindah ke surat yang baru saja datang.
"Jawaban dari Av. Tidak salah lagi!" Ali berseru antusias meraih surat itu.
Isi surat itu singkat, padat dan jelas. Tapi itu membuat aku, Seli, dan Ali harus segera bersiap-siap. Ini menjadi awal petualangan baru.
Ali,
Aku tidak tahu harus berkomentar apa lagi atas kegeniusanmu menemukan informasi sepenting ini. Sangat brilian. Beritahu Raib dan Seli, segera berkumpul di rumah Seli besok pagi-pagi. Miss Selena akan menunggu di sana, menemani kalian menuju Klan Matahari. Kita harus segera menemukan Klan Komet sebelum si Tanpa Mahkota melakukannya. Aku juga punya informasi lain yang mengkhawatirkan, kita harus mendiskusikan soal ini. Perwakilan tiga klan akan bertemu di Kota Ilios, kalian ikut serta. Izin sekolah kalian beberapa hari akan diurus oleh Miss Selena.
Tertanda,
Av.
P.S. Setelah masalah Klan Komet ini selesai, kamu harus menemui Komite Teknologi Klan Bulan. Portal apa pun yang dibuka di Klan Bulan, apalagi portal antarklan-meskipun itu hanya untuk mengirim dokumen-harus didaftarkan. Atau mereka akan menutupnya dengan paksa.
Kami bertiga saling tatap.
"Yes!" Ali mengepalkan tangan. Memang itu yang dia inginkan, kembali bertualang di dunia paralel. Seolah itu hanya jalan-jalan seru atau hobi yang menyenangkan.
Seli mengusap wajah, tidak berkomentar banyak. Aku menghela napas perlahan.
"Bagaimana jika pulau kecil itu tetap tidak ditemukan?" Seli bertanya.
"Kita akan menemukannya, Seli. Sekali kita tiba di Kota Ilios, akan ada puluhan ilmuwan atau akademisi Klan Matahari yang bisa membantu kita menyisir setiap jengkal peta dengan lebih baik. Mereka lebih tahu tentang klan tersebut. Kalian sebaiknya pulang-eh, bukan berarti aku mengusir. Tapi kalian harus bersiap-siap, sekaligus bilang kepada orangtua kalian soal perjalanan besok pagi. Aku juga harus mengirim kabar ke orangtuaku di luar negeri, minta izin."
"Kamu akan mengarang apa, Ali? Bilang ke mereka ada study tour keluar kota?"
Ali tertawa seraya menggeleng. "Aku tidak pernah mengarang alasan, Seli. Aku selalu jujur kepada orangtuaku. Aku akan bilang bahwa aku pergi ke dunia paralel beberapa hari."
"Memangnya mereka percaya?"
Ali mengangkat bahu. "Mereka terlalu sibuk mengurus bisnis untuk mendengarkan detail penjelasan."
Aku mengembuskan napas panjang. Ali benar, aku dan Seli sebaiknya segera pulang. Aku harus segera memberitahukan soal ini kepada Papa dan Mama. Waktunya sempit sekali, karena besok pagi, aku, putri satu-satunya mereka, akan kembali bertualang ke dunia yang terlalu sulit untuk dibayangkan.
AKU tiba di rumah satu jam kemudian. Si Putih, kucingku, berlari-lari menyambutku saat aku melepas sepatu di depan rumah.
"Hei, Put." Aku tersenyum.
Kucing itu lompat ke tanganku seraya mengeluarkan meong pelan. Aku melangkah masuk sambil menggendong si Putih.
"Kamu sudah pulang, Ra?" Mama bertanya dari arah ruang belakang.
"Iya, Ma!" Aku balas berseru.
"Segera ganti baju, cuci tangan, dan makan siang."
Aku tersenyum. Sejak aku kelas satu SD, selalu itu kalimat Mama menyambutku pulang. Ganti baju, cuci tangan, dan makan siang. Aku menuju ke belakang. Mama sedang sibuk menyetrika baju. Tumpukan baju terlihat di sebelahnya. Tangannya lincah bekerja. Untuk urusan pekerjaan rumah, tak ada yang bisa mengalahkan kegesitan Mama.
"Mau Ra bantu, Ma?" Aku menawarkan diri.
"Aduh, kamu segera ganti baju, cuci tangan, dan makan siang deh. Kucingmu itu, si Putih atau si Hitam, taro saja dulu. Mama masak sup kesukaanmu."
Aku menurut.
Lima belas menit kemudian, aku telah berganti baju, membawa piring makanan, duduk di sofa dekat Mama sedang menyetrika. Mama masih asyik meneruskan pekerjaannya. Aku menemaninya sambil makan siang.
"Tadi kamu mampir ke rumah siapa, Ra? Rumah Seli?"
Aku menggeleng sambil mengunyah makanan.
"Oh, berarti ke rumah Ali."
Aku mengangguk.
"Rumah Ali itu yang ada di persimpangan pusat kota itu, bukan? Rumah besar itu, Ra?"
Aku mengangguk lagi.
"Anak itu, sudah rapi, sopan, baik, ternyata keluarganya kaya raya. Anak yang langka."
Aku hampir tersedak makanan karena menahan tawa. Apa yang Mama bilang? Ali rapi, sopan, dan baik? Mama betul-betul keliru. Atau lebih tepatnya, Mama tertipu pencitraan Ali. Mama hanya mengenal Ali saat anak itu berkunjung ke rumah. Setidaknya sudah dua kali Ali datang ke rumahku. Dia selalu datang dengan pakaian rapi, rambut tersisir, menyapa sopan, bicara santun. Ali sengaja tampil begitu, karena waktu itu dia sedang menyelidiki kekuatanku, pura-pura jadi anak yang baik. Aslinya? Eww!
Si Putih tidur bergelung di sampingku.
"Eh, Ma..." Aku meletakkan sendok sejenak.
"Iya?" Mama cekatan melipat kemeja.
"Eh. Mmm..." Lidahku kelu. Sejak tadi aku ingin bilang tentang besok pagi-pagi aku harus ke Klan Matahari, hendak minta izin. Tapi susah sekali mengatakannya.
"Ada apa, Ra?" Mama menoleh.
"Eh, si Putih, kucing ini dulu dari siapa?" Aduh, kalimatku malah berbelok jauh sekali.
"Mama tidak tahu, Ra. Kan Mama sudah cerita berkali-kali. Ada yang meletakkan kotak berisi anak kucing di depan rumah saat ulang tahunmu yang kesembilan."
Tentu saja aku sudah tahu soal itu. Kotak itu berisi dua ekor kucing. Yang satu berbulu hitam dengan bintik-bintik putih, yang satu lagi berbulu putih dengan bintik-bintik hitam. Aku memberi nama si Putih dan si Hitam. Aku tidak tahu ternyata si Hitam tidak terlihat oleh siapa pun.
"Segera selesaikan makannya, Ra. Kalau sudah selesai, tolong cuci piring kotor di dapur."
"Baik, Ma." Aku meneruskan makan. Mama sedang sibuk, tidak mudah bicara soal perjalanan ke Klan Matahari saat Mama sedang menyetrika. Mungkin nanti sore saat sedang santai.
Tapi sore harinya juga tetap tidak mudah.
Setrikaan Mama sudah beres. Juga masakan untuk makan malam-aku membantu Mama masak. Pukul lima sore, Mama sudah mandi, duduk nyaman di sofa depan televisi. Sejak dua bulan lalu kami berlangganan TV kabel, sejak Seli "meracuni" Mama soal drama Korea. Aku ikut menemani Mama menonton.
Aku tidak menikmati serialnya. Sejak tadi aku menimbang-nimbang kalimat pembuka soal perjalanan besok. Sayangnya, kalimat itu tidak kunjung keluar. Tapi aku harus bilang, kan? Satu jam berlalu sia-sia, episode baru drama Korea yang kami tonton hampir habis.
"Ma..."
"Ya?" Mama tetap menatap televisi.
"Besok pagi-pagi Ra harus ke Klan Matahari. Apakah Mama mengizinkan?” Seharusnya kalimat itu keluar dari mulutku. Seharusnya.
"Ada apa, Ra?" Mama menoleh.
"Eh, Papa pulang jam berapa?" Justru kalimat ini yang keluar.
"Seperti biasa." Mama kembali menonton.
Aku bergumam dalam hati. Aduh, ini tidak susah, seperti Ali yang mudah saja bilang kepada orangtuanya, atau seperti Seli yang orangtuanya malah semangat mendukung petualangannya. Tapi aku tidak bisa. Setiap kali kami membahas dunia paralel, otomatis itu akan membicarakan orangtua kandungku. Siapa mereka sebenarnya? Apakah ayahku masih hidup? Itu akan membuat suasana percakapan menjadi berubah.
Suara mobil memasuki halaman terdengar.
"Nah, itu Papa pulang. Tepat waktu, persis drama Koreanya habis. Papamu itu suka mengomel kalau lihat Mama keseringan menonton." Mama tertawa lalu bangkit berdiri. "Tolong siapkan meja makannya, Ra. Setelah Papa mandi, ganti baju, kita makan malam bersama."
Makan malam.
Aku harus bilang segera. Hanya ini momen tersisa.
"Eh, kenapa Raib malam ini pendiam sekali?" Papa menoleh. "Kamu tidak lagi sariawan, kan?"
Aku menggeleng.
"Piringmu juga kenapa tidak disentuh? Masakan Mama tidak enak?" Papa terus mendesak.
"Enak kok. Raib selalu suka makan masakan Mama," Mama menimpali.
Isi piringku memang masih banyak, sejak tadi aku tidak selera makan.
"Atau kamu memikirkan soal tadi pagi di mobil? Kamu akan kuliah di mana?" Papa menyelidik.
"Kuliah di mana? Papa dan Raib membicarakan soal kuliah?" tanya Mama.
"Iya. Tahun depan Raib kelas dua belas, dan tidak terasa dia akan kuliah. Mungkin dia hendak kuliah jauh di kota lain."
"Itu menarik sekali. Kamu mau mengambil jurusan apa, Ra?" Mama tersenyum.
Aku menggeleng. Aku tidak memikirkan soal itu. Sambil meneguhkan diri, aku berkata, "Eh, sebenarnya, Ra ingin bilang sesuatu. Bukan soal kuliah"
Suasana meja makan jadi berubah. Papa dan Mama menatapku lamat-lamat.
Tapi aku masih diam, menyusun kalimat. Papa dan Mama saling tatap.
"Apakah kamu akan pergi lagi ke dunia paralel?" Mama yang bicara lebih dulu.
Aku menelan ludah. Mengangguk pelan. "Kok Mama tahu?"
"Sebenarnya Mama tahu sejak tadi siang. Kamu mendadak jadi lebih pendiam. Juga tadi sore. Itu pasti penting sekali, kan?" Mama menatapku.
"Iya, Ma. Ra harus pergi ke Klan Matahari, bersama Seli dan Ali."
"Kapan?" Papa bertanya.
"Besok pagi-pagi, Miss Selena menjemput kami di rumah Seli. Apakah Papa dan Mama mengizinkan?" Akhirnya aku berhasil menyampaikan kalimat itu.
Mama diam. Papa mengusap rambut.
"Baru beberapa bulan lalu kamu juga bertualang ke dunia paralel. Apakah itu tidak terlalu sering? Bagaimana dengan sekolahmu?"
"Miss Selena akan mengurus izin sekolah, Ma. Ra juga akan mengejar pelajaran. Tidak akan ada masalah di sekolah." Aku menjawab pelan, menunduk.
"Apakah semua baik-baik saja, Ra?" Mama bertanya, intonasi suaranya bergetar.
Aku mengangkat kepalaku, menatap wajah Mama.
Tentu saja aku tidak bisa bilang bahwa dunia paralel justru dalam masalah besar kalau si Tanpa Mahkota berhasil lolos. Hanya soal waktu kapsul-kapsul terbang berteknologi tinggi muncul di langit-langit kota kami, anak buah si Tanpa Mahkota menyerbu bumi, membuat kepanikan besar. Aku tidak bisa bilang itu.
"Semua baik-baik saja, Ma. Kami hanya melakukan perjalanan untuk belajar." Aku mengarang alasan. "Dunia paralel amat luas, ada banyak yang harus kami pelajari. Bertemu banyak orang. Mengunjungi banyak tempat. Menemukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan."
Mama terdiam.
"Berapa lama kamu akan pergi?" Papa mengambil alih percakapan.
"Miss Selena belum bilang berapa lama pastinya, mungkin beberapa hari. Tapi Ra janji akan pulang secepatnya."
Diam sejenak. Papa terlihat berpikir serius.
"Baik, Ra. Kami akan mengizinkanmu pergi."
Aku tidak tahu apakah aku merasa lega atau tidak. Papa mengizinkanku dan Mama tidak lagi bicara. Tapi setelah aku kembali ke kamarku di lantai atas, beranjak tidur lebih awal, aku bisa mendengar sayup-sayup "pertengkaran" Mama dan Papa di bawah sana.
"Raib bisa menjaga diri, Ma. Dia sudah besar. Tidak perlu dicemaskan-"
"Dia baru enam belas tahun-"
"Dia bukan anak biasa, Ma. Raib bisa menghilang. Dia bahkan bukan penduduk Bumi."
"Tapi dia anak kita. Putri kita satu-satunya. Tidak bolehkah jika aku mencemaskan keselamatannya? Tidak bolehkah aku mengkhawatirkan Ra?"
"Dia anak angkat kita, Ma. Dia melakukan petualangan untuk menemukan jawaban siapa sebenarnya orangtuanya. Melatih kekuatannya. Kita tidak bisa melarangnya. Dunianya bukan di sini."
Mama menangis. Fakta bahwa aku hanya anak angkat sangat menyakitkan bagi Mama yang membesarkanku penuh kasih sayang sejak aku bayi.
Aku menarik bantal, menutup kuping, berusaha tidur.
Pukul empat pagi, saat aku menuruni anak tangga, Mama dan Papa sudah berdiri menunggu di ruang depan. Mama tersenyum lembut kepadaku. Jelas sekali Mama berusaha mati-matian mengusir sisa tangisan tadi malam. Mama menyerahkan kotak plastik berisi roti bakar untuk sarapan.
"Untuk bekal, Ra."
"Terima kasih, Ma." Aku menerimanya.
"Hati-hati di jalan, Ra." Papa berpesan.
Aku mengangguk. Kumasukkan kotak plastik ke dalam tas. Aku telah mengenakan pakaian hitam-hitam berteknologi tinggi yang bisa berubah bentuk menyesuaikan pemakainya. Juga sepatu yang bisa membuatku bergerak lebih cepat. Rambut panjangku dikuncir rapi, penampilanku ringkas, efisien, khas petarung dunia paralel. Semua perbekalanku sudah kumasukkan ke dalam tas ransel berteknologi Klan Bintang.
"Raib pergi, Ma, Pa." Aku membuka pintu rumah.
Mama menyeka pipinya, mengangguk. Papa melambaikan tangan.
Dalam sekejap aku sudah melesat cepat menggunakan teknik teleportasi. Tubuhku sudah berpindah posisi ratusan meter meninggalkan rumah, melaju di jalanan yang lengang. Lampu-lampu jalan menyala, depan toko tampak sepi, halte-halte masih kosong. Aku melewati satu-dua kendaraan yang membawa sayur ke pasar pagi, juga petugas keamanan yang menguap menahan kantuk. Mereka tidak tahu aku baru saja melewati mereka, terus menuju rumah Seli.
Aku tiba di rumah Seli lima menit kemudian.
Miss Selena telah menunggu di sana. Juga Ali, Seli, dan kedua orangtuanya. Kapsul perak ILY mengambang setengah meter di atas rumput belakang rumah. Mama Seli menawarkan sarapan, tapi Miss Selena menggeleng tegas. "Terima kasih banyak, Bu. Kami harus bergegas. Raib, segera keluarkan Buku Kehidupan."
Aku mengeluarkan buku matematikaku.
"Kita menuju ke mana, Miss?" tanyaku.
"Stadion Matahari"
"Stadion?" Aku menatap Miss Selena. Tempat itu? Demi melihat wajah serius Miss Selena tanpa senyum sedikit pun, aku memutuskan segera bicara dengan Buku Kehidupan. Buku itu mulai mengeluarkan cahaya, seolah ada purnama dalam genggamanku. "Kau hendak ke mana, Putri?" Buku itu berkomunikasi lewat suara yang merambat di tanganku.
Aku menjawabnya dengan suara mantap, "Stadion Matahari, Klan Matahari?"
"Perintah dilaksanakan, Putri."
Begitu kalimat itu usai, dari Buku Kehidupan keluar cahaya terang, jatuh di atas rumput halaman belakang rumah Seli. Cahaya itu perlahan membuat sebuah lingkaran, lubang hitam, semakin lama semakin besar, hingga sempurna membentuk portal dunia paralel.
"Kita berangkat sekarang." Miss Selena lebih dulu melangkah melintasi lubang portal itu.
Seli melambaikan tangan kepada orangtuanya, ikut melangkah masuk. Aku dan Ali menyusul kemudian. Terakhir ILY, mendesing terbang masuk ke dalam portal.
HAMPIR satu menit kami melintasi portal antarklan, gelap di sekitar. Aku, Seli, dan Ali tidak banyak bicara. Miss Selena juga tidak. Akhirnya kami tiba. Sekeliling kami berubah terang benderang. Tapi itu bukan cahaya matahari, itu cahaya lampu. Gemuruh suara langsung terdengar. Tepuk tangan meriah, sorak-sorai. Seperti ada ribuan orang berkumpul, sedang bersukacita.
Aku pernah mendarat di stadion ini, setahun lalu saat kami mengunjungi Klan Matahari untuk pertama kali. Tapi tetap saja menakjubkan melihatnya lagi.
Terdengar seruan kencang dari toa raksasa. Bahasa Klan Matahari, kalimat-kalimat komentator pertunjukan besar, disusul tepuk tangan yang ramai. Kami persis mendarat di salah satu tribun utama. Stadion itu penuh sesak oleh pengunjung. Ada seratus ribu orang di sana, duduk di bangku-bangku yang berbaris rapi. Mereka mengenakan pakaian warna cerah, topi dan ikat kepala cerah. Mereka juga membawa syal yang terus dilambai-lambaikan. Para pengunjung yang sedang bersorak-sorai itu menatap kami. Panji-panji terlihat di seluruh penjuru. Sementara ratusan benda-benda kecil terlihat terbang mengitari stadion, sesekali mendekat ke pengunjung. Benda-benda terbang itu sedang melayani pengunjung, menjual makanan dan minuman ringan.
Terdengar lagi seruan kencang dari toa raksasa. Pengunjung kembali bersorak, bertepuk tangan.
"Mereka bilang apa?" Aku berteriak, berusaha mengalahkan bising.
"Mereka mengucapkan selamat datang." Seli yang menjawab-Seli memang bisa bahasa Klan Matahari.
Ali mengeluarkan alat penerjemah otomatis dan menyodorkannya kepadaku. Juga memasang miliknya.
"Selamat datang! Sungguh kedatangan yang hebat! Portal
yang hebat! Hadirin warga Klan Matahari yang berbahagia, inilah dia salah satu kontestan tahun lalu. Datang dari klan lain!"
Tepuk tangan bergemuruh.
"RAIB dari Klan Bulan!"
"SELI dari Klan Matahari!"
"Daaaan... ALI dari Klan Bumi! Tiga penunggang harimau putih yang perkasa. Mari kita sambut sekali lagi, pemetik bunga matahari pertama mekar tahun lalu, RAAAIBB!"
Seluruh stadion bertepuk tangan. Wajah-wajah close up kami terlihat di layar-layar hologram raksasa. Rekaman video saat kami menunggangi harimau putih diputar di layar hologram.
"Eh, apakah ini pembukaan Festival Bunga Matahari?" Seli bertanya cemas. Tahun lalu, saat kami tiba di stadion ini, kami dipaksa mengikuti kompetisi mematikan Klan Matahari. Jangan-jangan, kami juga harus melakukannya sekarang.
"Itu separuh benar, Seli!" Suara yang kami kenal datang menyapa. Av terlihat melangkah menyambut kami di tribun. "Kamu benar menebak ini Festival Bunga Matahari. Tapi ini penutupan Festival Bunga Matahari, bukan pembukaan."
Terdengar lagi pengumuman dari toa raksasa. "Hadirin penduduk Klan Matahari yang berbahagia! Setelah sembilan hari penuh petualangan mendebarkan, tinggal beberapa menit lagi kita akan tiba di pengujung kompetisi ini. Sebentar lagi para peserta akan mengetahui di mana titik bunga matahari pertama mekar itu akan muncul. Tersisa empat tim! Mereka susul-menyusul menuju titik terakhir. Di manakah bunga itu akan mekar? Siapakah yang akan berhasil memetiknya tahun ini? Kita tunggu beberapa menit lagi, puncak kompetisi."
Aku menatap layar-layar hologram yang menampilkan empat tim yang melesat cepat dengan hewan tunggangan mereka. Langit masih gelap. Ini masih pukul lima pagi di Klan Matahari. Tiga puluh menit lagi matahari akan terbit. Persis cahaya pertama menyiram pepohonan, bunga itu akan mekar. Aku baru tahu kompetisi ini ternyata disiarkan secara langsung. Ratusan ribu penonton memadati setiap kursi stadion, tidak peduli ini masih pagi buta. Festival tahunan ini jelas sangat penting bagi mereka.
"Halo, Raib, Seli, Ali, kita bertemu lagi." Seseorang muncul di belakang Av, turut menyapa kami. Aku menoleh. Dia Mala-tara-nata II, Ketua Konsil Klan Matahari. "Kalian datang tepat waktu. Kami telah menunggu sejak tadi-"
"Dan kita tidak punya banyak waktu lagi," Av memotong ucapan Mala-tara-tana II. "Ayo semua masuk ke ruang pertemuan, kita harus berdiskusi segera." Av balik kanan, melangkah lebih dulu. Sebuah pintu terbuka di tribun utama tempat kami mendarat. Kami segera menyusul Av, melintasi kursi-kursi penonton, diikuti lambaian penonton, dan masuk ke ruangan dengan lantai keramik.
Saat pintu itu ditutup, ingar-bingar stadion di luar terputus. Ruangan ini kedap suara. Kami masih bisa melihat kesibukan penonton lewat dinding transparan, juga layar-layar hologram di dinding ruangan, yang menunjukkan empat tim melesat cepat berburu waktu.
Ada meja panjang di ruangan itu, dengan dua belas kursi. Separuh lebih telah diisi oleh tokoh-tokoh penting Klan Bulan, Klan Matahari, dan-
"Wahai... Putri Bulan Raib! Petarung tangguh Klan Matahari Seli, dan si genius dunia paralel Ali." Seseorang menyapa, suara seraknya terdengar khas.
Astaga! Aku hampir berseru melihatnya.
Faar. Dia berdiri menyambutku. Tongkat miliknya mengambang mengikuti tuannya. Selalu hebat melihat tongkat bergerak seperti makhluk hidup. itu
Seli lebih dulu berlari memeluk Faar. Berseru riang.
Aku ikut memeluknya. Ali hanya berdiri, menggeleng. Tidak mau dipeluk.
Faar tertawa. "Untuk remaja enam belas tahun, kamu terlalu gengsi memeluk seorang nenek-nenek usia seribu tahun, Ali. Atau itu akan merusak reputasimu yang katanya sok cool itu?" Wajah Ali memerah. Dia tetap tidak mau dipeluk siapa pun. Tampaknya Ali juga agak kaget karena Faar menggunakan bahasa remaja di kota kami.
Ini kejutan besar. Aku tidak menduga Faar akan jauh-jauh datang dari Kota Zaramaraz ke sini, ke Kota Ilios ibu kota Klan Matahari. Kapan dia datang? Bagaimana caranya? Apa kabar Kota Zaramaraz? Bagaimana kondisi terakhir pasak bumi yang hendak diruntuhkan Sekretaris Dewan Kota lama? Apakah Dewan Kota baru sudah terpilih? Banyak sekali yang hendak kutanyakan.
"Baik, Anak-anak, Av sudah bilang waktu kita terbatas. Kita tidak perlu berlama-lama beramah-tamah. Ayo, semua ambil kursi masing-masing. Kita harus segera membicarakan perkara pelik ini." Faar melangkah kembali ke kursinya di ujung meja.
Tanpa disuruh dua kali, kami segera duduk. Di kursi-kursi sekeliling meja itu ada Panglima Tog, pemimpin tertinggi Pasukan Bayangan, mengangguk kepadaku. Dia ditemani Panglima Timur dan beberapa panglima Pasukan Bayangan lain. Juga ada panglima Pasukan Matahari, Hyuga-gara-tara III, juga ditemani oleh perwira tinggi Pasukan Matahari. Di seberang meja ada Laksamana Laar, Pemimpin Armada Kedua Kota Zaramaraz, mengangguk ke arahku. Aku balas mengangguk. Tampaknya posisi Laksamana Laar telah dipulihkan, sekaligus dipromosikan menjadi pemimpin seluruh Armada Perang Kota Zaramaraz. Dia ditemani dua perwira tinggi Klan Bintang. Ini pertemuan serius, lebih tepatnya, ini seperti persiapan perang. Petinggi militer tiga klan ada di sini.
Juga ada Ilo duduk di seberang, tersenyum. Aku hendak bertanya apa kabar Vey dan Ou, tapi tidak ada waktu untuk saling menyapa. Faar telah memulai diskusi.
"Ali, terima kasih banyak telah memecahkan misteri itu. Sekarang kita tahu komet adalah sebuah klan. Sebuah dunia paralel." Suara serak Faar terdengar, wajah tuanya terlihat tegas dan serius.
"Menyusul informasi tersebut, pemimpin tiga klan, Bulan, Matahari, dan Bintang memutuskan membentuk koalisi, minus Klan Bumi. Av menyarankan tidak bijak melibatkan Klan Bumi yang memiliki level teknologi paling rendah dalam pertempuran ini. Itu hanya akan menimbulkan kepanikan besar di kota-kota mereka. Aku menyetujui pendapat Av, kita tidak mengundang pemimpin Klan Bumi."
Ilo menoleh kepada Ali-Ali satu-satunya dari Klan Bumi.
"Sekarang mari kita bahas masalah pelik ini. Setelah kita menggagalkan runtuhnya pasak bumi, si Tanpa Mahkota menghilang tanpa jejak bersama Tamus dan Fala-tara-tana IV. Tidak ada yang tahu di mana mereka berada, situasi terlihat damai.
"Tapi mata-mata tiga klan telah memastikan, terjadi sesuatu di balik situasi tenang tersebut. Tamus dilaporkan mulai merekrut banyak sekutu di Klan Bulan, sementara Fala-tara-tana IV diam-diam mengumpulkan pasukan yang masih setia kepadanya saat dia menjadi Ketua Konsil Matahari. Dua orang ini bekerja untuk si Tanpa Mahkota dan mulai menyusun kekuatan. Selena sebagai pengintai, menemukan jejak Tamus hampir di setiap titik penting Klan Bulan, termasuk Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Mata-mata Klan Matahari juga melaporkan aktivitas kapsul terbang tidak dikenal di sekitar Kota Ilios dan kota-kota lain, diduga milik Fala-tara-tana IV dan pengikutnya yang setia.
"Dan kabar yang paling serius adalah, si Tanpa Mahkota sedang mencari komet. Kita tidak pernah tahu apa itu sebenarnya komet, bertanya-tanya, informasinya terbatas. Tapi jika merujuk informasi dari Ali, tempat itu adalah klan, sebuah dunia paralel. Tempat itu menyimpan pusaka yang akan menggenapkan kekuatan si Tanpa Mahkota, dengan pulau kecil bertumbuhan aneh sebagai pembuka pintu portal menuju-"
"Apakah si Tanpa Mahkota sudah tahu lokasi pasti pulau kecil itu?" Ali memotong penjelasan Faar.
Aku dan Seli hampir menyikut Ali. Aduh, bagaimana mungkin dia bicara begitu saja di tengah orang-orang penting. Bahkan memotong kalimat Faar. Seharusnya Ali mengacungkan tangan dulu atau menunggu dia diminta bicara.
Tapi Faar tidak keberatan. "Belum, Ali. Kemungkinan besar dia belum tahu."
"Apakah kalian sudah memeriksa peta Klan Matahari? Mencari tahu di mana pulau itu?" Ali menoleh ke peserta pertemuan.
Mala-tara-nata II, Ketua Konsil Matahari, yang menjawab. "Kami sudah melakukannya. Sejak informasi itu kami peroleh dari Av, satu divisi khusus, dengan anggota puluhan orang telah memeriksa seluruh peta Klan Matahari. Setiap jengkalnya, setiap sentinya, tapi nihil. Pulau itu tidak terlihat di mana pun, atau barangkali teknologi Klan Matahari tidak mampu mendeteksi keberadaannya."
"Itu berarti posisi kita sama kuat. Kita belum tahu, si Tanpa Mahkota juga belum tahu. Jadi apa yang perlu dicemaskan?" Ali bergumam santai, seolah ini hanya perlombaan ringan.
"Masalahnya tidak sesederhana itu, Ali. Si Tanpa Mahkota merencanakan sesuatu. Itulah kenapa kita berkumpul di sini." Av menggeleng.
"Apa yang dia rencanakan?"
"Lihat layar hologram." Panglima Tog lebih dulu berkata, menunjuk layar.
Kepala-kepala tertoleh. Ada kabar terbaru di layar hologram, breaking news, dari arena kompetisi mencari bunga matahari pertama terbit.
"Besarkan volumenya!" Hyuga-gara-tara III berseru. Salah satu peserta pertemuan membesarkan volume suara.
"Astaga! Ini sangat mengejutkan! Empat tim mendadak mengubah arah hewan mereka. Sepertinya mereka baru saja mendapat petunjuk terakhir. Ini sungguh seru. Lima belas menit sebelum matahari terbit, mereka mengubah arah!" Pemandu acara di stadion berseru serak, disusul sorakan antusias penonton.
"Bukankah seharusnya mereka menuju Lembah Anggrek, dua puluh kilometer utara Kota Ilios?"
"Tidak. Mereka mengubah arah."
"Ke mana tujuan mereka sekarang?" Mala-tara-nata II bertanya.
"Kota Ilios." Hyuga-gara-tara III yang menjawab. Dia melihat layar kecil di meja, sepertinya dia mengawasi penuh kompetisi ini.
"Kota Ilios?" Av menahan napas.
"Tidak salah lagi. Bunga itu akan mekar di Kota Ilios. Bukan di Lembah Anggrek seperti perkiraan terakhir. Kita salah membaca petunjuknya." Hyuga-gara-tara III berseru.
"Ini bisa menjadi prahara besar. Perintahkan koalisi armada perang tiga klan menuju langit-langit Kota Ilios." Av langsung berdiri.
"Apa yang terjadi?" Aku bertanya. Aku tidak mengerti. Suasana di stadion terlihat sangat ramai, seru, semangat, antusias, tapi di ruangan pertemuan ini sebaliknya. Wajah-wajah mendadak terlihat tegang. Kontras sekali, seperti sebuah bencana besar akan terjadi.
"Si Tanpa Mahkota diduga akan menggunakan bunga matahari pertama mekar itu untuk membuka jalan menuju pulau kecil itu, Raib. Itulah yang sedang dia rencanakan, dan itulah yang akan terjadi," Miss Selena menjawab cepat.
"Apa!" Seli berseru. Bahkan Ali turut bangkit dari kursinya.
"Itulah kenapa pemimpin militer tiga klan berkumpul di sini pagi-pagi. Kita sedang menyiapkan pertahanan. Si Tanpa Mahkota, bersama pasukan Tamus dan pasukan Fala-tara-nata IV akan menyerbu lokasi tempat bunga mekar. Dia akan memetik bunga itu sambil menyebutkan portal menuju lokasi pulau. Tidak ada yang tahu di mana lokasi pulau itu, tapi dengan kekuatan unik, bunga matahari pertama mekar kemungkinan besar bisa menunjukkannya. Koalisi armada tempur tiga klan telah menunggu di Lembah Anggrek, bersiap sejak enam jam lalu. Mereka menunggu di lokasi sesuai petunjuk terakhir untuk melindungi bunga matahari. Hanya peserta kompetisi yang boleh memetiknya."
Sementara Miss Selena menjelaskan, empat tim terlihat terus melesat di layar-layar hologram. Di langit sana, semburat merah mulai terbentuk. Cahaya matahari siap menyiram permukaan.
"Si Tanpa Mahkota akan muncul? Sekarang?" Seli berseru dengan suara bergetar.
"Ya. Dia akan muncul secara terbuka. Semua orang akan menyaksikannya. Kabar itu tidak bisa ditahan lagi. Seluruh penduduk Klan Matahari akan tahu, menyusul Klan Bulan dan Bintang, bahwa legenda dua ribu tahun lalu itu nyata." Miss Selena menjawab cepat.
"Apa... apa yang akan terjadi jika dia berhasil memetik bunga matahari?" Seli mengusap wajah.
"Kita tidak akan membiarkan dia memetiknya, Seli," Miss Selena menukas. "Koalisi armada tempur tiga klan ada di sini. Kita akan mencegahnya."
"Tapi, bukankah dia kuat sekali..."
Sorak-sorai di stadion semakin membahana. Dinding kedap suara tidak kuasa menahannya.
"Tinggal tiga menit lagi, cahaya matahari akan muncul." Seorang peserta pertemuan berseru.
Suasana tegang menyelimuti ruangan.
"Di mana bunga itu akan muncul, Hyuga? Kalian telah mendapatkan koordinat barunya?" Mala-tara-nata II balas berseru.
Hyuga menggeleng. Sejak tadi dia berusaha membuat interpolasi titik terbaru, tapi belum berhasil.
"Kita harus tahu di mana bunga itu akan muncul! Jika tidak, kita tidak bisa melindunginya."
"Ke mana arah empat tim menuju sekarang?" Av bertanya.
"Empat tim menuju stadion." Hyuga kali ini bisa menjawabnya.
"Stadion?"
Itu benar, empat tim saling mendahului menuju stadion. Layar-layar hologram menunjukkan posisi mereka yang berlarian di jalanan kota. Penduduk Kota Ilios yang sejak tadi hanya menonton dari layar hologram di rumah mereka kini keluar dari rumah, bersorak-sorai menyemangati sepanjang jalan. Bagi mereka kompetisi ini adalah tradisi tahunan Festival Bunga Matahari yang seru. Mereka tidak tahu bunga matahari pertama mekar itu memiliki kekuatan. Dulu, Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil lama menguasai informasi tersebut sendirian. Dia diam-diam menggunakan bunga itu untuk kepentingannya sendiri, seperti mencari teknologi baru, menemukan kekuatan baru.
"Tidak salah lagi. Bunga itu akan mekar di stadion!" Hyuga berseru, mengangkat layar transparan, menunjukkan titik terbaru.
"Di mana posisi koalisi armada tempur tiga Klan?" Suara Av terdengar cemas.
"Mereka siap bergerak kapan pun, tapi kita tidak bisa membuka portal raksasa di atas stadion karena itu akan membahayakan penonton. Mereka harus bergerak manual, lima belas menit paling cepat."
"Lima belas menit? Kita tidak punya waktu lagi. Jika si Tanpa Mahkota datang, ada seratus ribu penonton di stadion yang harus dilindungi."
"Memang tidak ada waktu lagi, Av. Siapkan pasukan yang ada. Evakuasi seluruh penonton." Faar telah berdiri dari kursinya. Tangannya terangkat, tongkat di sampingnya langsung melompat dan tergenggam erat. Wajah dan tubuh Faar seketika bercahaya.
"Kita bertempur, Anak-anak!"
Ali ikut berdiri, juga seluruh peserta pertemuan. Aku menelan ludah, masih mengunyah informasi, masih mencoba memahami apa yang sebenarnya sedang terjadi.
Di luar sana, cahaya matahari pertama telah menyentuh pucuk-pucuk stadion.
Beberapa detik kemudian, begitu sinar matahari menyiram rerumputan stadion, dari balik rumput hijau, batang bunga matahari itu muncul menyibak. Batang itu tumbuh cepat setinggi dua jengkal, lantas perlahan merekahkan bunga yang begitu menawan, begitu indah. Warnanya kuning keemasan, memantulkan cahaya matahari, berkilau seperti mutiara.
Empat tim melesat masuk ke dalam stadion, saling sikut, saling mendahului.
Penonton bersorak-sorai menyemangati. Ini kompetisi yang ketat. Baru kali ini ada empat tim yang nyaris tiba bersamaan. Entah siapa yang bisa memetik bunga itu lebih dulu. Dan baru kali ini, ternyata bunga itu justru mekar di Stadion Matahari di Kota Ilios. Kejutan.
BUUUM!!!
Terdengar dentuman keras. Lantai pualam bergetar hebat. Kursi terbanting. Dinding kaca bergetar.
Jika koalisi armada tiga klan tidak bisa, ada yang bisa dan bersedia dengan senang hati membuka portal besar di tengah stadion tanpa peduli keselamatan penonton. Ribuan penonton terpelanting, rebah jimpah.
Sebuah portal besar telah terbuka di atas rumput. Dari sana keluar ratusan pasukan Tamus dan pasukan Fala-tara-tana IV. Informasi mata-mata itu akurat sekali, kecemasan itu terbukti, penyerbuan itu nyata. Beberapa detik kemudian, dari dalam portal keluarlah si Tanpa Mahkota. Tubuhnya mengambang keluar, mendarat di rumput stadion.
Pemilik kekuatan besar dunia paralel itu muncul di tengah khalayak ramai. Disaksikan jutaan penduduk Klan Matahari yang menonton siaran langsung festival dari rumah. Layar-layar hologram menunjukkan wajah tampan dengan usia tetap seperti baru empat puluh tahun. Entah teknik apa yang dia gunakan agar wajahnya tetap begitu setelah dua ribu tahun di penjara. Dia mengenakan jubah berwarna abu-abu, rambutnya panjang hingga ke pundak, bergelombang memesona. Matanya cemerlang, menatap tajam.
Si Tanpa Mahkota telah "mengumumkan" kemunculannya di festifal terbesar di dunia paralel.
FAAR melesat keluar dari ruang pertemuan, disusul oleh Av, Panglima Tog, Miss Selena, Mala-tara-nata II, Hyuga-gara-tara III, Laksamana Laar, dan peserta pertemuan lainnya.
"Ayo, Raib, Seli!" Ali berseru. Dia sudah separuh berlari menuju pintu tribun.
Seli masih berdiri di sebelahku, menghela napas. Dia masih kaget dengan suara dentuman barusan, tapi tangannya sudah bercahaya. Seli telah mengaktifkan Sarung Tangan Matahari miliknya. Aku mengusap wajah yang kebas, menggigit bibir, jantungku berdetak lebih cepat.
"Ayo! Kalian berdua tunggu apa lagi?" Ali tertahan, meneriaki kami.
Cepat sekali suasana stadion yang penuh semangat dan kebahagiaan berubah menjadi kacau-balau. Teriakan panik terdengar di mana-mana. Tidak terhitung penonton terluka akibat dentuman portal. Belum usai kepanikan akibat hal tersebut, begitu empat tim tiba di dalam stadion, Tamus tanpa ampun menyerang dua tim paling depan dengan pukulan berdentum. Serangan tiba-tiba, tanpa persiapan. Dua tim itu langsung terbanting jatuh, hewan-hewan tunggangan mereka tewas di tempat. Fala-tara-tana IV menghabisi dua tim di belakangnya, mengirim petir biru terang. Nasib dua tim itu sama, tidak sempat membuat tameng apalagi menghindar.
Layar-layar hologram menunjukkan peserta kompetisi yang terkapar tidak berdaya dan penonton yang berlarian berusaha keluar stadion.
"Bentuk barikade!" Tamus berseru memberi perintah.
Ratusan pasukan Tamus dan Fala-tara-tana IV segera membuat lingkaran, menutup akses ke bunga matahari. Wajah-wajah mereka buas, mengenakan pakaian berwarna gelap. Beberapa membawa senjata seperti tongkat perak Klan Bulan, beberapa membawa senjata khas Klan Matahari. Entah dari mana pasukan ini, mereka tidak bisa dianggap enteng. Mereka petarung dengan teknik tingkat tinggi dari dua klan.
Aku dan Seli telah keluar dari tribun utama, lompat menyusul Faar dan yang lain.
"Selena dan Panglima Pasukan Bayangan, aktifkan Selaput Pelindung. Tutup area rumput stadion!" Faar memberi perintah, tubuhnya melayang turun dari tribun menuju pusat stadion.
Miss Selena mengangguk. Dibantu beberapa panglima Pasukan Bayangan dia segera berlari lincah meniti kursi-kursi ke sekeliling stadion, membuat tameng transparan raksasa berbentuk kubah, melindungi penonton dari pukulan berdentum, sambaran petir, apa pun yang nanti bisa keluar dari tengah stadion.
"Hyuga, evakuasi segera para penonton!" Faar berseru lagi.
Hyuga-gara-tara III mengangguk, beberapa perwiranya segera mengaktifkan mode situasi darurat. Sirene meraung di langit-langit stadion, kapsul-kapsul evakuasi meluncur, juga tatakan terbang berbentuk nampan, melesat membawa penonton satu per satu keluar dari stadion. Tidak ada lagi waktu, mereka harus bekerja cepat dalam suasana kacau balau, sebelum pertempuran meletus di bawah sana.
Sementara itu, tanpa menunggu siapa pun, si Tanpa Mahkota telah melangkah mendekati bunga matahari itu di rerumputan stadion. Tinggal sepuluh langkah.
"Hanya berhak memetik pemenang kompetisi yang bunga itu, wahai si Tanpa Mahkota!" Faar berseru, melesat cepat menghalangi si Tanpa Mahkota, terbang di atas barikade.
Langkah si Tanpa Mahkota terhenti. Dia mendongak, menatap Faar yang mengambang di atasnya.
Av, Panglima Tog, Mala-tara-nata II, Laksamana Laar, dan rombongan kami telah mendarat di rerumputan, beberapa meter di luar barikade yang mengelilingi bunga matahari. Kami dihadang oleh pasukan tak dikenal, yang dipimpin oleh Tamus dan Fala-tara-tana IV.
Si Tanpa Mahkota hanya melihat Faar sekilas, lantas melanjutkan langkah, sama sekali tidak peduli dengan ancaman tongkat Faar yang bercahaya.
Demi melihat itu, Faar tidak menunggu dan langsung menyerang. Hanya itu satu-satunya cara menghalangi si Tanpa Mahkota dari bunga matahari. Pukulan berdentum melesat keluar dari tongkatnya.
BUM!
Si Tanpa Mahkota lebih dulu membuat tameng transparan.
Persis saat suara dentuman terdengar memekakkan telinga, pertempuran meletus di stadion. Av, Panglima Tog, Mala-tara-nata II, Laksamana Laar ikut menyerbu. Barikade pasukan tak dikenal itu menahan serangan, menutup akses ke bunga matahari.
"Raib! Jangan bengong saja, bantu yang lain!" Ali berteriak di sebelahku. Dia sejak tadi sudah mengaktifkan Sarung Tangan Bumi-nya. Jemari tangannya berbulu seperti beruang.
Seli di sebelahku juga telah merangsek maju, melepas petir biru.
Aku mengusap wajah. Pemandangan ini...
Baru beberapa menit lalu aku meninggalkan rumah dalam suasana damai dan tenteram. Sekarang? Aku berada di kecamuk pertempuran.
Lihatlah, di tengah barikade, Faar sekali lagi mengirim pukulan berdentum, berusaha menghancurkan tameng transparan milik si Tanpa Mahkota. Itu pukulan berdentum yang kuat sekali, tapi jangankan hancur, tameng transparan itu tergores pun tidak.
"Siapa pun yang bisa melakukannya, petik bunga matahari itu lebih dulu! Atau hancurkan!" Av memberi perintah.
Panglima Tog menyerbu bersisian dengan Laksamana Laar, didukung panglima perang Klan Bulan lainnya, menyerbu sisi kanan barikade. Ada Fala-tara-tana IV telah menunggu di sana bersama pasukannya. Tubuh Fala-tara-tana IV mengambang di udara, tangannya bergemeletu mengeluarkan petir biru. Pertempuran segera pecah di antara mereka. Aku teringat pertarungan setahun lalu, Fala-tara-tana IV jelas tidak mudah dikalahkan. Karena Hana mengorbankan jutaan lebahnya, kami jadi bisa mengalahkan Fala-tara-tana IV. Petir birunya menyambar siapa pun yang berani mendekati lingkaran, pasukan di belakangnya juga mengirim petir dan pukulan berdentum.
Di sisi kiri barikade, Ali yang berubah menjadi beruang dalam wujud manusia mengamuk, mulai menghabisi satu per satu pasukan tak dikenal. Dengan bentuk beruang, dia menjadi salah satu petarung mematikan. Sisi kiri barikade mulai melemah.
BUM!
Pukulan berdentum Ali mengenai sesuatu, tapi tertahan.
"Mengagumkan!" Seseorang berseru dari balik tameng transparan. Tamus menahan serangan Ali, membantu pasukannya yang kewalahan. "Bocah kecil yang dulu hanya menggunakan pentungan kasti sekarang berubah menjadi kuat sekali. Di mana pentungan kastimu dulu, hei Bocah?"
Ali mendengus marah. Plop! Tubuhnya menghilang, kemudian muncul persis di depan Tamus, siap mengirim pukulan berdentum. Namun, dua pasukan tak dikenal, anak buah Tamus, lebih dulu mengirim pukulan tersebut ke arah Ali. Tidak sempat menghindar, tubuh Ali terbanting ke belakang terkena serangan, tersungkur di rerumputan.
Ali bangkit, menyeka wajahnya yang kotor, tapi dia baik-baik saja. Mode "beruang" melindungi fisiknya dari benturan.
"Kamu sepertinya lebih jago memakai pentungan kasti itu, Bocah." Tamus terkekeh.
Sementara Ali memasang kuda-kuda, giliran Seli maju mengirim petir biru. Tamus menangkisnya dengan tameng transparan, sekaligus melepas pukulan berdentum. Cepat sekali gerakan Tamus. Sepertinya teknik bertarungnya juga meningkat pesat selama dia di Penjara Bayangan di Bawah Bayangan.
Seli tidak sempat menghindar, pukulan itu akan mengenainya. Miss Selena yang telah selesai membuat Selaput Pelindung langsung bergabung, segera membuat tameng membantu Seli. Juga Hyuga-tara-tana III dan perwira tinggi Pasukan Matahari. Dua front pertempuran terbentuk. Satu pihak berusaha menembus barikade mendekati bunga matahari, satu pihak lagi mempertahankan barikade. Dentuman pukulan dan sambaran petir susul-menyusul, menggelegar bersama teriakan kesakitan dan suara tubuh terbanting. Rerumputan stadion berlubang di mana-mana-setidaknya pukulan itu tidak mengenai penonton yang masih dalam proses evakuasi karena Selaput Pelindung menahannya.
Aku masih berdiri di antara dua front pertempuran. Aku mencemaskan sesuatu. Lihatlah! Di dalam barikade, Faar sendirian menantang si Tanpa Mahkota, tidak ada yang membantunya. Aku tahu Faar petarung hebat, tapi apakah dia punya kesempatan melawan legenda berusia dua ribu tahun?
"Hanya peserta kompetisi yang berhak memetik bunga itu, wahai si Tanpa Mahkota!" tegas Faar sekali lagi. Dia berusaha memperlambat gerakan lawan.
Si Tanpa Mahkota menatap Faar dari balik tamengnya, kali ini dia memberikan perhatian.
"Aku tidak ingin menyakitimu, wahai Pemegang Tongkat Bulan! Menyingkirlah!" Suara si Tanpa Mahkota terdengar lantang. Jika suasananya berbeda, suara itu sangat mengagumkan. Intonasinya terkendali dan berwibawa. Dia jelas mewarisi darah keturunan raja-raja, termasuk cara berbicaranya.
Faar menggeleng. Dia tidak akan menyingkir. Sudah menjadi tugasnya mencegah si Tanpa Mahkota. Jika dia tidak bisa menghentikan, ada cara lain. Faar mengarahkan tongkatnya ke arah bunga matahari, hendak menghancurkannya lebih dulu sebelum dipetik.
"Jangan lakukan, wahai Pemegang Tongkat Bulan!" Si Tanpa Mahkota berkata dingin. Suaranya kali ini terdengar dalam dan mengerikan, penuh ancaman.
BUM! Faar tetap melepas pukulan berdentum ke arah bunga matahari.
"Aku bilang jangan lakukan!" Si Tanpa Mahkota menggeram.
BUM! Dia turut melepas pukulan berdentum.
"Faar!" Aku berteriak, melesat cepat menyambar tubuh Faar.
Dua pukulan berdentum baru saja bertemu di udara, suaranya membuat stadion berderak saking kuatnya. Membuat pertarungan dua front terhenti beberapa detik. Dahsyat sekali pukulan berdentum yang dilepaskan si Tanpa Mahkota. Tubuh Faar terpelanting di udara. Aku bergegas menyelamatkannya.
Aku mendarat di rerumputan di tengah barikade sambil membopong Faar. Kondisi Faar buruk, ada gumpalan darah keluar dari mulutnya. Dia berusaha duduk dengan kaki gemetar.
"Jangan bergerak dulu, Faar." Aku segera mengeluarkan teknik penyembuhan.
Faar menggeleng, menggenggam erat tongkatnya, berusaha melanjutkan pertarungan. Soal daya tahan, Faar adalah yang terbaik, tapi dia sedang melawan seorang-
"Halo, Nona Kecil." Si Tanpa Mahkota lebih dulu menyapa. Dia telah melihatku.
Aku mengangkat wajah. Terpisah lima langkah, aku bisa melihat dengan jelas sosok dalam legenda dua ribu tahun tersebut.
"Kita bertemu lagi. Raib, bukankah itu namamu?"
Aku tidak menjawab. Tangan kananku diam-diam mengirim teknik penyembuhan kepada Faar, memulihkan kondisinya.
"Wahai, aku selalu ingin menguasai teknik penyembuhan itu." Si Tanpa Mahkota berkata pelan. Dia tahu apa yang kulakukan, bahkan dia membiarkanku melakukannya. "Tapi teknik itu tidak pernah berjodoh denganku. Bertahun-tahun aku mempelajarinya, tetap tidak pernah kukuasai. Kamu beruntung sekali menguasainya."
"Bantu Faar dan Raib!" Av berseru di luar barikade.
Panglima Tog, Laksamana Laar, dan Panglima Pasukan Bayangan menyerbu lagi dari sisi kanan, berusaha menembus barikade, tapi Fala-tara-tana IV menahan mereka. Sementara di sisi kiri, Ali mengamuk menghadapi Tamus dan pasukannya. Dia dibantu Seli, Miss Selena, dan Hyuga-gara-tara III. Pertempuran di dua front kembali membara.
"Kamu jelas bukan gadis remaja biasa, Nona Kecil." Si Tanpa Mahkota menatapku dengan mata cemerlang miliknya. "Sedikit sekali penduduk Klan Bulan yang menguasai teknik tersebut, sekaligus bertarung sama baiknya. Keturunan murni Klan Bulan mengalir di darahmu."
Aku hampir selesai menyulam luka-luka di tubuh Faar. Tetap diam.
Beberapa detik kemudian Faar kembali pulih. Dia berdiri menggenggam erat tongkat peraknya. Aku ikut berdiri di sebelahnya, memasang kuda-kuda.
Dua lawan satu. Suasana tegang menyelimuti. Jantungku berdetak kencang. Belum pernah aku menghadapi lawan dengan kekuatan sebesar ini. Si Tanpa Mahkota bahkan belum menggerakkan tangannya, tapi aura kekuatannya terasa mencengkeram, membuat sesak.
"Menyingkirlah! Aku tidak ingin menyakiti kalian berdua." Si Tanpa Mahkota menatapku dan Faar.
Faar menggeleng, dia tidak akan mundur walau semili.
"Menyingkirlah. Aku akan memetik bunga itu. Tidak akan ada yang bisa menghalanginya."
Itu benar. Hanya soal waktu si Tanpa Mahkota akan maju, dan kami berdua tidak akan sanggup menahannya. Tapi kami harus melakukannya.
"Hancurkan bunganya, Raib! Aku akan mengalihkan perhatiannya!" Faar tiba-tiba berseru, memutuskan menyerang lebih dulu.
BUM! Pukulan berdentum melesat dari tongkat perak milik Faar menuju si Tanpa Mahkota.
Aku mengangguk. Di waktu bersamaan, tubuhku segera lompat ke belakang, mengambang persis di atas bunga matahari, berusaha menghancurkannya. Gerakanku cepat, tidak mungkin bisa dihentikan. Lagi pula, si Tanpa Mahkota harus memasang tameng transparan menahan pukulan berdentum Faar.
Namun, aku keliru. Ada yang bisa bergerak lebih cepat. Teknik teleportasi yang hebat. Tubuh si Tanpa Mahkota menghilang, pukulan berdentum Faar mengenai udara kosong. Seperseribu detik kemudian, si Tanpa Mahkota muncul lebih dulu di dekat bunga matahari. Tangannya bergerak cepat memetik bunga itu sebelum pukulanku mengenainya.
BUM! Pukulanku mengenai rumput kosong, membentuk lubang sedalam setengah meter.
Sekejap, si Tanpa Mahkota sudah berdiri menggenggam bunga berwarna kuning keemasan yang berpendar-pendar ditimpa cahaya matahari pagi. Dia telah berhasil memetiknya. Aku dan Faar gagal menghalanginya.
"Buka portal menuju pulau dengan tumbuhan aneh itu berada!" Si Tanpa Mahkota mengangkat bunga itu, memberi perintah.
Bunga matahari itu memiliki kekuatan misterius, hadiah bagi Klan Matahari setiap tahun. Kesiur angin kencang terdengar. Selarik cahaya keluar dari bunga matahari dan membentuk lingkaran kecil yang terus membesar di atas rerumputan. Hanya dalam hitungan detik, lingkaran itu telah sempurna. Sebuah portal entah menuju ke mana telah terbuka. Tanpa menunggu lagi, si Tanpa Mahkota lompat ke dalamnya.
Dia telah berhasil mencapai misinya.
Faar berseru marah hendak menahan, mengirim pukulan berdentum, tapi sia-sia. Tubuh si Tanpa Mahkota sudah menghilang. Av, Panglima Tog, Mala-tara-nata II, Hyuga-gara-tara III, serta Laksamana Laar, walaupun berhasil menembus barikade, mereka tidak bisa menghentikan si Tanpa Mahkota.
Lingkaran itu mulai mengecil. Saat itulah, entah apa yang ada di kepala Ali, dia yang berdiri tidak jauh dariku mendadak melompat, tubuhnya melesat masuk ke dalam portal.
Astaga! Apa yang dilakukan Ali? Dia menyusul si Tanpa Mahkota?
Aku tidak sempat berpikir panjang. Demi melihat hal tersebut, tubuhku juga loncat masuk ke dalam portal. Aku tidak akan membiarkan Ali sendirian. Gerakanku berbarengan dengan Seli yang juga nekat melakukannya. Kami selalu bertiga, apa pun yang terjadi kami akan tetap bertiga, bahkan jika itu harus mengejar si Tanpa Mahkota ke lubang mematikan.
"Ali! Raib! Seli!" Sempat kudengar Miss Selena berseru panik. Faar juga berusaha ikut masuk, tapi lingkaran hitam itu menghilang. Portal telah kembali menutup.
Kami telah pergi.
GELAp.
Aku belum pernah melewati lorong berpindah seperti ini. Ini lebih buruk dibanding teknik perapian Klan Matahari, juga dibanding lorong berpindah Padang Sampah ataupun portal cermin Batozar.
Tubuhku seperti meluncur jatuh dari ketinggian ribuan meter, sensasi yang membuatku berteriak ngeri. Seli ada di sampingku, juga berteriak. Aku susah payah mengendalikan tubuh. Aku juga mendengar Ali berteriak di bawah sana. Sekeliling kami gelap.
Satu menit dalam sensasi terbang, tubuhku akhirnya terenyak kencang. Kakiku menyentuh sesuatu, aku mendarat. Tubuhku terbanting jatuh, kemudian kurasakan tubuh Seli menimpaku. Kami berdua bergulingan. Aku mengaduh, sikut Seli mengenai wajahku.
Gelap. Tetap gelap di sekitar kami. Apakah kami masih berada di portal yang dibuka bunga matahari? Apakah masih ada kelanjutan sensasi jatuh? Kami belum tiba di ujung portal? Suara debum terdengar kencang. Basah. Tubuhku segera basah kuyup. Kami jelas telah tiba di tempat tujuan, tapi kami berada di mana?
Aku berusaha bangkit berdiri dengan kaki gemetar, mataku segera menyibak sekeliling. Perlahan pemandangan di sekitar kami tampak semakin jelas. Tapi masih samar-samar.
Debum kencang terdengar lagi, gelombang air setinggi dua meter menyiram tubuhku. Kami sepertinya berada di tepi sebuah pulau. Lautan sedang mengamuk. Badai. Ombak tinggi menghantam apa saja. Hujan deras. Kakiku tenggelam di pasir lembut, kami mendarat di tepi pantai. Aku membantu Seli.
"Kamu baik-baik saja, Seli?" Aku berteriak, berusaha mengalahkan suara ombak.
Seli menggeleng, dia tidak baik-baik saja. Wajahnya pucat, tapi dia bisa berdiri. Tubuhnya gemetar. Satu, karena efek jatuh bebas dari lorong berpindah barusan. Dua, udara di sekitar kami memang dingin sekali, menusuk tulang, membuat menggigil.
"Di mana Ali?" tanya Seli sambil menatap sekitar.
"Aku tidak tahu, Seli." Sekeliling kami gelap, jarak pandang hanya beberapa meter. Panjang umur, Ali terlihat melangkah mendekat. Kondisinya lebih baik dibandingkan aku dan Seli. Dia masih dalam wujud "beruang" saat melintasi lorong, jadi bentuk itu membantu banyak saat Ali terjatuh.
"Kalian baik-baik saja?" Ali bertanya.
"Kita ada di mana?" Seli balas bertanya. Kini dia bisa berdiri lebih baik.
"Sepertinya kita ada di pulau, di tengah samudra luas."
"Apakah ini pulau dengan tumbuhan aneh itu?"
"Sepertinya bukan, Seli. Ini pulau nelayan." Ali menunjuk ke depan. Kami melihat beberapa perahu layar tertambat di dermaga kayu, yang terbanting ke sana kemari seperti sabut di tengah badai. Jika pulau ini ada penduduknya, ini jelas bukan pulau terpencil itu. Tidak akan ada pohon aneh di sini.
"Di mana si Tanpa Mahkota?" Aku bertanya kepada Ali.
"Aku tidak tahu."
"Apakah kamu sempat melihatnya di lorong berpindah tadi?"
Ali menggeleng. "Dia bergerak cepat. Aku tidak melihatnya. Perbedaan dua detik memasuki portal bisa jauh sekali jaraknya, Ra. Lagi pula lorong itu gelap. Mungkin dia mendarat di sisi lain pulau."
"Apakah dia tahu kita mengikutinya?"
Ali kembali menggeleng. "Kemungkinan besar tidak. Dia tidak akan menduga ada yang berani mengikutinya masuk portal. Hanya orang gila yang berani mengikuti si Tanpa Mahkota."
Seli menyeka wajahnya yang basah. "Orang gila itu adalah kamu, Ali."
Ali terdiam.
"Apa yang kamu lakukan, hah? Kenapa kamu tiba-tiba nekat lompat masuk ke dalam portal?"
Ali menggaruk kepalanya. "Hanya itu solusi masuk akal yang tersisa."
"Apanya yang masuk akal? Kita terdampar di tempat antah-berantah sekarang. Itu tadi sangat berbahaya, Ali. Bagaimana jika si Tanpa Mahkota mendadak menyerang kita di lorong berpindah dan kita tidak bisa menghindar? Atau dia diam-diam menunggu di sini, menghabisi kita."
"Kita tidak bisa mencegah si Tanpa Mahkota pergi, Seli. Bahkan Faar tidak bisa melawannya. Maka jalan satu-satunya agar posisi kita sama kuat dengannya adalah kita ikut masuk ke portal, membuntuti dia. Lagi pula, aku tidak meminta kalian menyusulku. Kalian bisa aman di stadion."
Aku menepuk dahi. Tentu saja aku dan Seli akan menyusul.
"Apa kamu bilang?" Seli mulai kesal.
"Aku tidak memintamu menyusul, Seli! Kenapa kalian malah ikut menyusul?" Ali mengulangi kalimatnya, tidak sensitif melihat wajah cemberut Seli.
"Dasar biang kerok. Sumber masalah! Perusak suasana! Kita selalu bersama-sama, Ali! Aku tidak akan membiarkan siapa pun masuk sendirian ke portal! Enak sekali kamu bilang tidak meminta kami menyusul!" Seli terlihat marah sekali.
Aku menahan lengan Seli. Dia hendak menyambar Ali dengan petir.
Seharusnya aku juga ikut marah. Aku tidak pernah bisa memahami cara berpikir Ali. Tapi penjelasan Ali sepertinya masuk akal. Jika kami tidak bisa mencegah si Tanpa Mahkota, kami bisa mengikutinya dari belakang. Tempat ini jelas bukan pulau kecil tersebut, itu berarti masih ada perjalanan lanjutan. Si Tanpa Mahkota belum menemukan pintu portal. Entah apa alasannya, itu pertanyaan yang menarik. Kenapa bunga matahari itu tidak membuka portal langsung menuju pulau dengan tumbuhan aneh itu?
"Kita sekarang ada di mana, Ali?" Aku bertanya setelah amarah Seli mereda.
Ali mengeluarkan benda dari tas ranselnya, remote control miliknya. Itu alat canggih buatan Ali untuk mengaktifkan peta Klan Matahari, untuk mengetahui posisi kami. Dia berusaha menyalakan benda itu. Sambil bergumam tak jelas, Ali memukul-mukul benda itu. Dia mengeluarkan benda lain dari tas ransel, hasilnya sama, dia bergumam jengkel dan memukul-mukulnya.
"Ada apa?"
"Semua peralatanku tidak berfungsi, Ra. Entahlah. Sepertinya ada badai elektromagnetik besar menghalangi benda-benda elektronik bekerja. Aku tidak bisa membaca peta, juga tidak bisa memanggil ILY. Alat komunikasiku dengan Miss Selena juga tidak berfungsi. Kita terputus dari dunia luar."
Aku menghela napas, menyeka air dari wajah. Itu kabar buruk berikutnya. Tanpa tahu di mana posisi kami, tidak bisa mengontak keluar, kami terisolasi dari siapa pun. Tidak ada yang bisa mengirim bantuan.
"Buku Kehidupan!" Seli tiba-tiba berseru. "Keluarkan Buku Kehidupan, Ra. Kita bisa membuka portal dengan buku itu, bukan? Kita bisa meminta bantuan dari Kota Ilios."
Itu ide yang bagus. Aku segera menurunkan ranselku, mengeduk isinya.
Sejenak aku memegang Buku Kehidupan, berkonsentrasi.
Lima detik kemudian... Hei! Buku ini tidak terlihat mengeluarkan cahaya seperti biasanya. Lengang.
"Apa yang terjadi? Kenapa bukumu tidak bekerja?" Seli bertanya. Intonasi suaranya separuh cemas, separuh kecewa, bercampur bingung.
Aku menggeleng. Aku juga tidak tahu kenapa buku PR matematikaku ini tidak bereaksi apa pun. Aku mengetuk-ngetuk buku itu, membuka halamannya. Itu hanya buku biasa, dengan kertas yang segera basah oleh air.
Ali mengembuskan napas panjang. Dia terduduk di pantai pasir, juga kecewa. Ombak berdebum di depan kami, memekakkan telinga. Hujan terus turun deras, angin berembus kencang, membuat pohon kelapa meliuk-liuk. Petir menyambar sesekali, membuat terang sekitar, disusul gemeretuk guntur. Ini badai besar.
Aku bingung menatap Buku Kehidupan.
"Buku Kehidupan itu juga alat elektronik, Ra. Bentuknya saja seperti buku. Ia berfungsi mencatat perjalanan pemiliknya, sekaligus alat pembuka portal lorong berpindah digital. Ini menyebalkan sekali. Jika alat dengan teknologi tinggi seperti buku milik Raib tidak bekerja, berarti tidak akan ada peralatan elektronik yang berfungsi di sekitar sini. Kita seperti tersesat di zaman batu. Entahlah, apakah kita masih di Klan Matahari, atau berada di tempat yang benar-benar asing."
Seli di sebelahku mengeluh tertahan, ikut terduduk di sebelah Ali.
Sempurna sudah kami terkunci di tempat tidak dikenal ini.
Lima belas menit berdiam di tempat kami mendarat, tidak ada kemajuan, aku memutuskan segera bergerak.
"Jika ada perahu nelayan tertambat di sini, itu berarti ada perkampungan di pulau ini, Seli, Ali. Kita harus menemukannya, menumpang berteduh. Mungkin mereka bisa membantu."
Seli mengangguk. Ali juga ikut berdiri.
Di tengah badai kami bertiga melangkah sembarang arah. Kami tidak mengenali pulau ini, jadi lebih baik kami berjalan di atas pasir pantai dulu. Masuk ke dalam pulau terlalu berbahaya, kami tidak tahu apa yang ada di balik pepohonan kelapa. Bagaimana jika si Tanpa Mahkota mendarat di sana? Kami tidak siap bertarung dengannya. Lagi pula, jika ada perkampungan nelayan, kemungkinan besar ada di pinggir pantai.
Aku berjalan di depan, Ali di belakangku, sementara Seli, sambil mengangkat tangannya, menerangi sekitar dengan Sarung Tangan Matahari-nya yang menyala.
Tiga puluh menit kami terus berjalan di pantai, menerobos badai, hujan deras, di antara dentum ombak menghantam. Langkahku mendadak terhenti.
"Ada apa, Ra?" Seli bertanya.
"Kita kembali ke titik semula." Aku menunjuk perahu yang tertambat di dermaga di depan kami. Aku hafal, ada tiga perahu layar di sana.
"Itu berarti pulau ini tidak besar." Ali memeriksa sekitar, memastikan. "Tiga puluh menit berjalan, kita kembali ke titik semula. Lingkar pulau ini hanya tiga kilometer maksimal. Diameter pulau hanya 700-800 meter."
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ra?" Seli menggigil kedinginan. Suhu udara semakin turun.
Baik, aku mengatupkan rahang. Saatnya memeriksa bagian tengah pulau. Mungkin kami akan menemukan perkampungan di balik pepohonan kelapa yang tumbuh rapat.
Seli kembali mengangkat tangannya. Kami butuh penerangan untuk menerobos semak bakau, rerumputan setinggi paha, dan rapatnya pohon kelapa. Kesiur angin kencang membuat pohon-pohon itu seperti akan tercerabut. Sesekali Seli mendongak. Aku tahu maksud ekspresi wajahnya, dia cemas jika ada buah kelapa yang jatuh menimpa kepala kami.
Kami terus berjalan menerobos badai, memeriksa bagian tengah pulau.
Sepuluh menit kemudian, kami tiba di sisi lain pulau. Pasir lembut.
Kosong.
Aku sekali lagi memutuskan memeriksa, berbalik arah. Tetap kosong.
Tidak ada bangunan apa pun di pulau ini. Kami kembali ke titik pendaratan semula. Bagaimana kalau kami seperti di film-film, terdampar di pulau tak berpenghuni, bertahun-tahun baru bisa menemukan jalan pulang?
"Pulau ini pasti berpenghuni, Seli!" Ali menggeleng, mengusir kecemasan baru.
"Lihat, tiga perahu layar itu terikat rapi. Tiangnya diturunkan, layarnya dilipat dan disimpan rapi. Itu berarti ada yang mengikatnya agar tidak terbawa badai."
Seli mengusap wajah, menatap Ali.
"Atau ada hantu di pulau ini? Mereka yang menjaga kapal-kapal layar?"
Ali berseru gemas, "Kamu terlalu banyak nonton drama Korea hantu-hantuan, Seli. Tidak ada hantu di dunia paralel. Semua fenomena di dunia paralel bisa dijelaskan lewat pengetahuan dan teknologi. Bahkan pelajaran biologi dasar dari Pak Gun cukup untuk menjelaskannya."
"Tapi di mana perkampungannya? Siapa pemilik tiga kapal layar itu?" tanya Seli lagi.
"Atau begini, pulau ini mungkin hanya tempat mereka mencari ikan. Nelayan menambatkan perahu-perahu mereka, mereka sesekali datang ke sini. Perkampungan mereka ada di pulau lain dekat sini." Aku coba memikirkan kemungkinan lain.
"Nah, itu penjelasan yang lebih baik." Ali mengangguk setuju. "Jika begitu, tidak ada yang bisa kita lakukan sekarang selain menunggu badai ini reda. Mungkin beberapa jam lagi, saat laut kembali tenang, ada nelayan yang datang ke sini. Kita bisa menumpang perahunya."
Ali kembali duduk di pasir lembut. Dia meluruskan kaki, membiarkan tubuhnya terkena lidah ombak yang terus menghantam. Kami sudah basah kuyup sejak mendarat di sini, tidak ada gunanya lagi menghindari air.
Tiga puluh menit berlalu seperti merangkak.
Aku ikut duduk di samping Ali, menatap ke depan, ke arah lautan yang menggelora. Badai ini besar sekali. Udara terasa dingin menusuk tulang. Teknologi pakaian hitam-hitam yang kami kenakan membantu melindungi kami dari hipotermia.
"Pukul berapa sekarang?" Seli bertanya. Dia menatap langit.
Aku ikut mendongak menatap langit. Gelap. Awan hitam menutup celah langit. Aku tidak tahu sekarang jam berapa. Peralatan Ali tidak ada yang berfungsi. Apakah ini siang hari? Atau apakah ini malam hari?
Lima belas menit berlalu lagi.
"Bagaimana dengan situasi Stadion Matahari sekarang, Ali?"
"Apa maksudmu, Seli?"
"Apakah mereka berhasil mengalahkan Tamus dan Fala-tara-tana IV? Apakah penonton berhasil dievakuasi? Tidak ada yang terluka?"
"Seharusnya kamu lebih mencemaskan nasib kita." Ali menggerutu.
Seli menoleh. "Apa maksudmu?"
"Situasi kita lebih buruk dibandingkan mereka. Kita terdampar di tempat asing. Daripada mencemaskan mereka-" Ali mengangkat bahu.
"Mereka baik-baik saja," aku menyela kalimat Ali. Ali tidak pernah sensitif soal ini. Dia seolah lupa bahwa Seli memang selalu mencemaskan nasib orang lain dibanding dirinya sendiri. Itu sudah sifat Seli. Entah itu sebuah kekuatan atau kelemahan.
"Yeah, mereka baik-baik saja. Aku yakin Tamus dan Fala-tara-tana IV bergegas mundur saat si Tanpa Mahkota berhasil masuk ke dalam portal. Misi mereka hanya memastikan tuan mereka bisa menggunakan bunga matahari itu. Mereka belum siap bertempur secara terbuka, apalagi jika koalisi armada tempur tiga klan tiba." Ali bangkit berdiri.
"Eh, kamu mau ke mana?"
"Perutku lapar, Ra. Aku akan mencari makanan. Sejak kemarin sore aku belum makan. Terlalu asyik memeriksa peta di lantai basement."
Ya ampun! Dalam situasi badai, kacau-balau begini, Ali masih memikirkan perutnya?
Ali sudah melangkah menuju dermaga kayu.
"Apa yang akan dia lakukan?" Seli menatapku.
"Mungkin memeriksa perahu layar milik nelayan." Aku ikut berdiri, disusul Seli. Kami menunggu di pangkal dermaga.
Tidak mudah berjalan di dermaga kayu yang menjorok ke laut. Itu bukan dermaga dengan tiang kokoh. Itu hanya potongan balok dari pohon kelapa yang disusun memanjang, kemudian diikat dengan tali. Dermaga itu bergerak-gerak tidak stabil mengikuti irama lautan, bahkan aku khawatir ikatannya terlepas. Sementara ombak setinggi dua-tiga meter menghantam dari depan.
Ali cekatan naik ke atas salah satu perahu layar. Perahu layar itu tidak besar, hanya muat dua-tiga orang, panjangnya empat meter. Tiangnya terikat di samping perahu. Ali menyibak lipatan layar, membongkar papan, memeriksa ruang di bawah tempat duduk pengemudi, tempat nelayan biasa menyimpan barang-barang. Hanya ada peralatan menangkap ikan di sana. Ali pindah ke perahu layar berikutnya, juga tidak ada apa-apa selain pakaian kering yang tersimpan rapi di kotak kedap air. Barulah di perahu ketiga dia menemukan bungkusan besar. Ali mengintip sedikit isi bungkusan lalu tertawa kecil. Ali menemukan "harta karun"
Ali membawa bungkusan itu ke tepi pantai.
"Apa isinya?" Seli bertanya.
"Buah. Setidaknya buah-buahan ini kita kenal." Ali membuka bungkusan di atas pasir. Ada pisang dan apel. Terlihat segar dan ranum.
Ali meraih salah satu apel, bersiap menggigitnya.
Aku menggeleng tegas. Segera mencegah. "Jangan dimakan!"
"Lho, kenapa?" tanyanya.
"Makanan ini bukan milik kita."
"Tapi aku yang menemukannya, kan?" Ali bersikeras.
"Bungkusan makanan ini milik orang lain."
"Mana orangnya? Tidak ada, kan? Ini barang bebas. Siapa yang menemukannya, dia berhak memakannya."
"Kembalikan, Ali." Aku tegas mengambil paksa apel di tangan Ali, memasukkannya lagi ke dalam bungkusan.
"Ra! Perutku lapar. Aku tidak makan sejak kemarin sore." Ali protes.
"Kita tidak akan mencuri makanan orang lain. Lebih baik kelaparan daripada mencuri." Aku sudah membawa bungkusan itu melangkah di dermaga.
"Tapi bagaimana kalau aku mati kelaparan, Ra? Udara semakin dingin."
Aku tidak menjawabnya. Aku sedang konsentrasi melewati dermaga kayu, lantas loncat ke atas perahu layar, mengembalikan bungkusan itu ke ruang kecil penyimpan peralatan di bawah tempat duduk.
"Aduh, Ra, itu hanya satu butir apel. Kamu seserius itu?" Ali bersungut-sungut saat aku kembali.
"Kita tidak akan pernah mencuri, Ali! Bahkan kalaupun itu hanya sebutir apel. Bagaimana jika yang punya datang dan menemukan bungkusan miliknya hilang? Bagaimana jika dia juga kelaparan? Aku memilih mati kelaparan daripada mencuri." Aku melotot, melangkah menuju tempat semula, duduk di sana.
Ali mengusap rambutnya, ikut duduk. "Tapi perutku bagaimana?"
Aku mengeluarkan sesuatu dari tas ransel. Kotak sarapan yang disiapkan Mama. Isinya roti bakar. Hujan deras, badai, basah kuyup, kotak itu tidak kedap air. Roti itu sudah lembek. Tapi daripada memakan apel milik orang lain, roti lembek ini lebih baik.
"Makanlah." Aku mengulurkan kotak makanku kepada Ali.
Ali menggerutu, tapi menerimanya.
"Bagaimana denganmu? Ini bekal milikmu, bukan?" Ali menatapku.
Aku mengangkat bahu. "Aku tidak lapar. Kamu bisa menghabiskannya. Itu pun jika kamu suka makan roti yang sudah bercampur air hujan dan air laut yang entah apa rasanya sekarang."
Ali perlahan mulai menghabiskan isi kotak.
Seli duduk di sebelahku, memperhatikan sambil menghela napas pelan.
"Bagaimana jika badainya tidak berhenti, Ra?"
Aku menyeka air dari wajah. Aku tidak tahu berapa lama lagi badai ini akan berlangsung. Kepalaku sekarang justru dipenuhi pertanyaan lain. Kenapa kami mendarat di sini? Di manakah pulau dengan tumbuhan aneh itu? Di mana si Tanpa Mahkota sekarang? Apakah dia telah melesat menuju lokasi itu dan kami tertinggal di belakang? Apakah kami bisa pulang? Berapa lama kami akan terjebak di sini? Bagaimana dengan Mama dan Papa? Mereka pasti cemas jika aku, putri semata wayang mereka, berhari-hari, berbulan-bulan, atau malah bertahun-tahun tidak pulang. Kali ini petualangan kami gelap, seolah tanpa petunjuk.
Aku menatap gelapnya badai yang terus mengamuk.
Aku sungguh lupa, dulu Hana pernah bilang, "Ada banyak sekali kekuatan di dunia paralel. Tapi ketahuilah, salah satu yang paling hebat adalah perbuatan baik." Sekarang aku ingat kalimat bijak itu. Dalam petualangan kali ini ternyata itulah satu-satunya kekuatan yang bisa digunakan untuk menemukan pulau dengan tumbuhan aneh itu. Bukan dengan teknik pukulan berdentum, bukan pula dengan sambaran petir, melainkan kebaikan hati.
Itulah petunjuk terbaiknya.
ALI sudah menghabiskan isi kotak bekalku saat seseorang melangkah mendekati kami.
"HEI!" Orang itu berteriak.
Astaga! Aku hampir lompat saking kagetnya. Juga Seli, dia memegangi dada karena terkejut. Ali bangkit lebih dulu.
Seseorang berdiri sepuluh langkah dari kami. Tubuhnya tinggi, wajahnya tidak terlalu jelas dalam badai. Dia membawa sesuatu yang bercahaya-mungkin sebuah lampu.
"Siapa dia, Ra?" Seli berbisik cemas. "Hantu?"
Aku menyikut lengan Seli. "Tidak ada hantu di sini, Sel."
Orang itu melangkah mendekati kami. Aku mengepalkan jemari, mengaktifkan Sarung Tangan Bulan milikku, bersiap-siap jika terjadi sesuatu yang buruk.
"Hei! Apa yang kalian lakukan di sini, hah? Di tengah badai?" Orang itu berteriak, berusaha mengalahkan debur ombak. Jaraknya hanya tiga langkah sekarang. Kami bisa melihatnya lebih jelas. Menilik wajahnya, usianya sudah tua, tujuh puluh tahun atau lebih. Dia mengenakan pakaian terbuat dari kain, dengan topi jerami lebar, seperti pakaian nelayan. Ekspresi wajah dan gerak tubuhnya tidak mengancam. Dia justru terheran-heran melihat kami.
Sementara aku dan Seli sebaliknya, heran melihat sesuatu yang dia pegang. Itu seperti tangkai kayu yang di ujungnya ada bola kaca. Di dalam bola itu berisi air, dan di dalam air itu ada seekor ikan yang bergerak-gerak. Ikan itu mengeluarkan cahaya terang dari ekornya. Aku kira dia membawa lampu seperti petromaks atau senter. Aku tidak menduga asal cahaya itu ternyata dari seekor ikan di dalam bola kaca. Siapa orang ini? Kabar baiknya, alat penerjemah canggih Klan Bintang yang kami kenakan mengenali bahasa orang tersebut.
"Astaga! Kalian masih muda sekali. Paling lima belas-enam belas, bukan?" Orang itu menjulurkan lampunya, menerangi wajah kami lebih dekat. "Bagaimana mungkin kalian ada di sini? Tempat ini jauh dari mana pun. Apakah kalian tersesat?"
Aku tidak menjawab, aku masih berjaga-jaga. Juga Seli dan Ali.
"Ayo ikuti aku! Kalian tidak bisa berlama-lama di tengah badai seperti ini, atau kalian akan kaku menggigil kedinginan." Orang itu sudah balik kanan, melangkah.
Aku dan Seli saling tatap. Ikut dia ke mana? Perkampungan nelayan? Kami sudah memeriksa seluruh pulau, tidak ada rumah di sini.
"Ayo!" Orang itu menoleh, melambaikan tangan.
Ali melangkah lebih dulu.
"Ali-" Seli hendak mencegahnya, setidaknya bisakah Ali berpikir sebentar, sebelum memutuskan percaya begitu saja. Tapi aku sepakat dengan Ali, kami tidak punya pilihan lain, atau tetap di sini berjam-jam menunggu badai reda sambil menggigil kedinginan. Baiklah, aku ikut melangkah.
"Ra?" Seli berseru protes.
"Tidak apa, Seli. Jika terjadi sesuatu, kita akan melawan."
Seli akhirnya ikut melangkah, walaupun dengan wajah cemas.
Orang bertubuh jangkung itu terus memimpin di depan. Dia menerangi jalan dengan lampu ajaibnya. Sepertinya dia amat mengenal pulau ini. Dia memilih jalan yang tidak ada semak bakau dan rumput. Jalan setapak. Aku tidak tahu ternyata ada jalan setapak.
Lima menit kami berjalan, kami tiba di tengah pulau. Kosong. Tidak ada bangunan di sana.
Orang itu meletakkan lampunya di celah pohon, lantas membungkuk, menarik sesuatu di permukaan tanah, seperti lempeng besi besar yang menutupi sesuatu. Saat lempeng itu ditarik, sebuah lubang terbuka menuju ke bawah.
Aku dan Seli saling tatap. Astaga!
Orang itu kembali mengambil lampunya lalu berjalan menuruni anak tangga yang ada di lubang itu. Cahaya terang terlihat dari dalam sana. Udara hangat berembus ke wajah kami. Itu seperti pintu menuju ruangan yang nyaman.
"Ini keren sekali." Ali bergumam, ikut melangkah turun. "Kita berjam-jam mencari rumah, ternyata penduduk pulau ini meletakkan rumahnya di bawah tanah."
Aku dan Seli ikut melangkah melewati mulut lubang.
"Tolong tutup pintunya!" Orangtua itu berseru dari anak tangga paling bawah.
Aku mengangguk, menarik lempeng besi sambil turun. Sempurna pintu itu menutup, suara debum ombak, kesiur angin, hujan deras, dan semua keributan di luar tinggal sayup-sayup. Aku menelan ludah, melangkah di anak tangga yang basah.
Tiba di dasar lubang, kami termangu.
Lihatlah. Kami bukan hanya tiba di sebuah ruangan atau rumah, tapi inilah perkampungan nelayan pulau ini. Sebuah gua besar, dengan belasan rumah terbuat dari kayu berjejer rapi. Jalanan yang bersih. Anak-anak bermain, berlarian ke sana kemari. Satu-dua anak melihat kami selintas, kemudian kembali bermain. Aroma makanan tercium dari dapur penduduk. Sepanjang jalan tampak kesibukan khas kampung nelayan. Ada yang sedang memperbaiki jala ikan, ada yang mengolah hasil tangkapan. Mereka sekilas menatap kami, kemudian kembali asyik bekerja.
Aku menatap semua itu dengan takjub. Gua ini terang karena lampu-lampu ajaib itu. Bola kaca yang di dalamnya ada ikannya. Beberapa bola kaca berukuran besar dikaitkan di tiang-tiang pinggir jalan, dan ada lima ikan dengan ekor bercahaya di dalamnya, berenang ke sana kemari.
Kami tiba di ujung jalan. Orangtua itu melangkah ke teras sebuah rumah kayu. Dia mendorong pintunya dan berseru, "Nay, hei, kita kedatangan tamu."
Seorang nenek muncul dari ruangan belakang. Tingginya sebahu kakek-kakek yang bersama kami. Rambutnya memutih, mengenakan pakaian berwarna hijau.
"Tamu? Hei, sudah lama sekali rumah ini tidak kedatangan tamu." Nenek itu tersenyum ramah. "Mari masuk, jangan malu-malu. Anggap saja rumah sendiri."
Ali lebih dulu masuk tanpa ragu-ragu. Aku bergumam dalam hati, "anggap saja rumah sendiri" membuatku lebih tenang. Di dunia kami itu juga kalimat sopan menyambut tamu.
"Siapkan pakaian kering, Nay. Mereka kedinginan."
"Tidak usah. Terima kasih." Aku menggeleng. Pakaian yang kami kenakan memiliki teknologi kering lebih cepat. Bahkan saat berjalan di depan tadi, pakaian kami telah kering.
"Ah!" Nelayan tua itu mengangguk paham. "Tentu saja. Tapi ambilkan handuk kering, Nay. Mereka tetap butuh sesuatu untuk menyeka rambut dan wajah."
Nenek tua itu mengambil tiga handuk, lalu tersenyum saat menyerahkannya. "Aku akan menyiapkan makanan dan minuman hangat."
"Terima kasih." Seli mengangguk-tampaknya dia lebih nyaman sekarang.
"Hei, aku lupa, aku belum memperkenalkan diri. Namaku Kay, itu istriku Nay. Kalian bisa memanggilku Paman Kay dan Bibi Nay. Tetangga kami memanggil kami demikian. Silakan duduk di mana pun kalian mau."
Aku, Seli, dan Ali menyebut nama masing-masing. Paman Kay terlihat bersahabat. Aku memperhatikan sekitar, rumah ini tidak berbeda jauh dengan rumah nelayan di dunia kami. Tidak ada teknologi canggih seperti di Kota Ilios. Kursinya terbuat dari kayu, bentuknya seperti perahu, dengan ukiran rumit tapi indah. Kami duduk di sana.
"Tempat apakah ini?" Ali bertanya.
"Perkampungan nelayan Suku Laut Jauh." Paman Kay menjawab. Dia sedang menyimpan lampu ajaibnya di rak.
"Apa nama pulau ini?"
"Pulau Hari Senin."
Aku dan Seli saling tatap. Itu nama yang unik.
"Seberapa jauh tempat ini dari Kota Ilios?" Ali bertanya lagi.
Paman Kay menggeleng. "Kota Ilios? Aku tidak pernah mendengar nama itu, Nak. Ah, kalian pasti datang dari langit, bukan?"
"Langit?" Dahi kami terlipat.
"Terjun dari atas. Meluncur ke bawah. Dari langit, bukan?"
Kami bertiga saling tatap. Oh... itu maksudnya. Perjalanan kami melewati portal. Sensasi jatuh.
"Aku tahu apa yang kalian cari." Paman Kay menatap kami lamat-lamat, ikut duduk di kursi seberang meja.
Dia tahu? Sungguhan? Aku balas menatap nelayan tua itu.
"Hei, semua orang yang datang dari langit selalu mencari tempat itu. Pulau dengan tumbuhan aneh. Selalu bertanya di manakah pulau itu. Tidak sabaran. Ada yang memaksa, mengancam. Ada yang menawarkan harta benda sebagai imbalan informasi. Lantas bergegas berangkat lagi."
Astaga! Aku tidak menduga nelayan tua ini akan mengatakan kalimat itu.
"Apakah Paman tahu di mana pulau aneh itu?" tanya Seli.
Nelayan tua itu menggeleng. "Aku tidak tahu, Nak. Tidak ada penduduk pulau ini yang tahu."
"Berapa banyak orang yang pernah mencarinya?" Ali terus mendesak.
Nelayan itu menunjukkan jemari kedua tangannya.
"Sepuluh orang?"
Nelayan itu menggeleng. "Banyak. Aku lupa berapa persisnya. Ribuan tahun aku tinggal di sini, raja-raja pernah datang ke sini, kesatria-kesatria gagah perkasa, orang-orang pintar. Tapi kalian yang paling aneh. Dunia ini semakin tua, semakin tidak kumengerti. Bagaimana mungkin seusia kalian jauh-jauh datang ke sini mencari pulau itu? Entah apa yang dijanjikan pulau itu kepada orang-orang. Kekayaan? Kekuatan? Hidup abadi? Ilmu pengetahuan? Jawaban? Apakah kalian mencari itu?"
Aku menggeleng pelan. Kami sebenarnya tidak mencari pulau itu untuk kepentingan apa pun. Kami hanya berusaha mencegah perang besar di dunia paralel.
"Apakah beberapa jam lalu ada orang lain yang datang ke sini?" Aku teringat sesuatu, si Tanpa Mahkota.
"Tidak tahu. Sepanjang badai kami berada di perkampungan. Aku naik ke atas hendak memeriksa badai, memperkirakan masih berapa lama lagi badai akan berlangsung, dan tidak sengaja menemukan kalian. Tapi perahu layar yang tertambat di dermaga seharusnya berjumlah empat. Seseorang sepertinya telah membawanya pergi."
Aku dan Ali saling tatap. Itu berarti si Tanpa Mahkota yang membawa perahu itu pergi. Dia mungkin tahu tujuan berikutnya dan langsung bergerak cepat.
Bibi Nay muncul dari dapur, membawa nampan berisi makanan dan minuman.
"Ayo, Anak-anak, hangatkan perut kalian dengan minuman hangat. Dan Kay, berhentilah bicara yang aneh-aneh. Anak-anak ini tidak perlu mendengar kisah ribuan tahun milikmu"
"Terima kasih." Seli berkata sopan, menerima gelas. Minuman itu seperti cokelat hangat di dunia kami. Kepul uapnya menggoda selera.
Bibi Nay meletakkan piring berisi roti. Aku menatap lamat-lamat roti itu. Bentuknya persis seperti bekal yang dibuatkan oleh Mama tadi pagi. Roti bakar.
Setelah menghabiskan isi piring dan gelas, Ali mengeluarkan benda-benda canggih dari tas ranselnya. Dia mencoba mengeringkannya, sekaligus mencoba sekali lagi.
"Tidak ada barang elektronik yang bisa bekerja di sini, Nak." Paman Kay memberitahu.
"Jika tidak ada, bagaimana penduduk tahu ini jam berapa sekarang?" tanya Seli.
"Jam pasir." Paman Kay menunjuk meja dekat dinding. Ada tabung jam pasir di sana, posisi jumlah pasir di bagian bawah dan bagian atasnya sama. "Sekarang jam 11.15 siang hari. Jika pasir di bagian atasnya habis, aku akan membalik posisinya, berarti malam hari. Kami menggunakan alam sekitar untuk membantu kehidupan.
"Termasuk lampu itu?" Seli menunjuk lampu berisi ikan dengan ekor menyala.
Paman Kay mengangguk.
Nelayan tua itu tidak keberatan menjawab dan menjelaskan banyak hal. Dia ramah kepada pendatang. Paman Kay dan Bibi Nay lupa berapa usia mereka persisnya. Ribuan tahun kata mereka. Mereka telah tinggal di gugusan pulau itu sejak mereka bisa mengingatnya. Kami tidak heran dengan fakta itu. Penduduk dunia paralel memang bisa memiliki usia panjang sekali.
Lewat percakapan, kami segera tahu bahwa pulau tempat kami mendarat adalah salah satu dari gugusan pulau di samudra luas. Ada tujuh pulau di sana, yaitu Pulau Hari Senin, Pulau Hari Selasa, hingga Pulau Hari Minggu. Nama-nama yang unik. Beberapa pulau memiliki ukuran lebih besar, dihuni oleh nelayan Suku Laut Jauh.
"Hampir semua perkampungan nelayan ada di bawah tanah. Satu-dua ada di permukaan. Kami sengaja membangunnya di bawah tanah untuk melindungi penduduk dari sesuatu."
"Badai topan?" Seli menebak.
Paman Kay tertawa lepas sambil menggeleng. "Nelayan tidak takut badai, Nak. Kami hidup bersama badai. Kenyang menghadapi topan lautan. Kami membangun perkampungan ini di bawah tanah untuk melindungi diri dari perompak."
"Perompak?"
"Ya. Selain nelayan, para perompak juga tinggal di gugusan pulau ini. Mereka suka menyerang perkampungan nelayan, perahu-perahu, mengambil hasil laut, makanan, peralatan. Ada beberapa kelompok perompak, mulai dari yang level rendah hingga yang paling kejam, Dorokdok-dok, itulah julukannya."
Kami bertiga saling tatap. Perompak? Itu terdengar seperti kabar buruk.
"Hei, jangan terlalu cemaskan soal perompak." Paman Kay seperti mengerti ekspresi wajah kami. "Ada banyak hal yang lebih mengkhawatirkan dibanding mereka."
"Apa, Paman Kay?" Seli bertanya dengan suara tercekat. "Masih ada lagi?"
"Hewan laut."
"Ikan? Ikan di sini berbahaya?"
Paman Kay menggeleng. "Bukan yang itu, Nak. Kalian benar-benar datang dari langit ya, jadi tidak bisa membayangkannya. Gugusan pulau ini adalah tempat tinggal hewan-hewan laut dalam ukuran besar. Beberapa bulan lalu, Zay, tetangga sebelah kami, harus melarikan diri dari kejaran gurita raksasa sebesar gunung. Kalian tidak akan percaya jika tidak melihatnya langsung. Gurita itu muncul dari dalam laut terlihat seperti pulau besar, menyerang perahu milik Zay. Zay harus mengerahkan seluruh kemampuan hingga berhasil meloloskan diri. Kudengar Zay bersumpah tidak akan lagi makan gurita."
Aku terdiam. Seli menatapku. Kami pernah berurusan dengan gurita raksasa setahun lalu. Saat kompetisi menemukan bunga matahari pertama mekar. Tapi ukurannya tidak sebesar gunung, hanya sebesar gedung tiga lantai.
Kami terdiam beberapa saat. Ruang tengah lengang.
"Apakah Paman tahu di mana pulau dengan tumbuhan aneh itu?" Seli bertanya.
Paman Kay menggeleng. "Kamu sudah bertanya dua kali, Seli. Dan jawabannya, aku tidak tahu. Tidak ada penduduk pulau ini yang tahu. Tapi jika kalian hendak mencari petunjuk, mungkin ada di pulau lain. Berangkatlah menuju Pulau Hari Selasa, mungkin di sana kalian akan menemukan orang yang tahu. Aku minta maaf, aku tidak bisa membantu banyak. Setiap kali ada orang yang datang dari langit, hanya itu jawabanku."
"Di mana letak Pulau Hari Selasa?"
"Enam jam naik perahu dari sini."
"Enam jam?" Seli mengeluh. "Apakah tidak ada cara lain menuju ke sana?"
"Ini lautan, Nak. Perahu adalah kendaraan terbaik. Terus terang, aku menyukai kalian bertiga. Kalian tidak seperti orang-orang lain yang datang dari langit sebelumnya. Kalian jujur, meski naif dan rapuh. Kalian juga memiliki persahabatan yang baik. Aku akan meminjamkan salah satu perahu layar kepada kalian, juga beberapa keping uang. Menurut perkiraanku, badai sudah reda di atas sana. Kalian bisa mengarungi lautan dalam cuaca tenang dan tiba di pulau itu sebelum gelap."
Seli menggeleng. Bahkan dalam situasi laut tenang, itu bukan ide yang baik.
Aku tahu maksud gelengan Seli, kami bertiga tidak pernah mengendarai perahu.
Ini jenis petualangan yang benar-benar berbeda.
“ITU ide buruk." Sekali lagi Seli keberatan.
Kami tidak tahu cara mengendalikan perahu layar. Ali memang anak seorang taipan pemilik bisnis kapal kontainer-dan dia membanggakan fakta itu, tapi Ali bahkan tidak tahu bagaimana memasang layar. Lalu kami akan mengarungi lautan selama enam jam dengan perahu layar? Bagaimana jika perahu kami terbalik? Atau kami malah tersesat.
"Kita harus terus bergerak, Seli. Kita tidak bisa hanya menunggu di sini," Ali berkata serius.
"Paman Kay bilang setiap minggu ada perahu dari pulau itu membawa kebutuhan pokok. Kita bisa menunggu perahu itu saja."
"Tidak bisa. Si Tanpa Mahkota akan jauh sekali di depan kita. Atau jangan-jangan dia sudah menemukan pulau tersebut." Ali menggeleng tegas.
Seli menoleh kepadaku. Meminta pendapatku. Aku mengembuskan napas. Masih berpikir.
"Baik, kita adakan saja pemungutan suara. Siapa yang akan menunggu seminggu lagi?"
Seli mengangkat tangan.
"Siapa yang setuju kita berangkat sekarang?"
Ali mengangkat tangan.
Sejenak kemudian aku ikut mengangkat tangan. "Maaf, Sel."
Wajah Seli terlihat kesal. Keputusan telah dibuat, dia tidak bisa menolaknya.
Lima menit setelah bersiap-siap, Paman Kay berbaik hati mengantar kami ke dermaga.
"Bekal kalian di perjalanan." Bibi Nay menyerahkan bungkusan berisi buah-buahan sebelum kami pergi. Aku mengintip isinya, lalu terdiam. Isi bungkusan itu sama persis dengan isi bungkusan yang hendak diambil oleh Ali tadi di atas perahu.
"Terima kasih." Aku tersenyum, mengangguk kepada Bibi Nay. Aku tidak sempat memikirkan apakah itu kebetulan atau bukan.
"Hati-hati, Nak." Bibi Nay melambaikan tangan.
Kami berpamitan, kembali melintasi jalan perkampungan. Beberapa anak-anak berkejaran, satu-dua menyapa. Untuk kedua kalinya aku terpesona melihat gua ini. Tidak akan ada yang menyangka bahwa ada perkampungan nelayan di bawah tanah. Udara terasa hangat, lampu-lampu terang.
Kami tiba di anak tangga menuju permukaan, anak tangga itu kering. Apakah di atas badai sudah reda? Paman Kay naik lebih dulu.
Begitu lempeng besi dibuka, cahaya terang menyiram wajah-wajah kami.
"Kabar baik." Paman Kay berseru riang. "Badainya telah pergi.
Lihatlah, langit biru sejauh mata memandang. Satu-dua gumpalan awan tampak bagai kapas mengambang. Pemandangan ini kontras dengan suasana beberapa jam sebelumnya saat kami tiba. Lautan terlihat indah. Pasir lembut. Pohon kelapa berdiri anggun, pelepahnya mengelepak lembut diterpa angin. Aku tidak tahu ada pulau seelok ini. Kami melangkah di jalan setapak.
Setiba di dermaga, Paman Kay menunjuk salah satu perahu layar yang tertambat.
"Kalian bisa membawa yang satu itu. Setiba di Pulau Hari Selasa, tambatkan saja di dermaganya. Besok-besok akan ada nelayan lain yang membawanya kembali ke sini."
Ali dan Seli lompat naik ke atas perahu.
"Aku juga punya hadiah untukmu, Raib." Paman Kay mengeluarkan jam pasir berukuran kecil. "Agar kamu tahu sudah jam berapa. Jangan lupa dibalik saat matahari tenggelam."
Aku menerimanya, mengangguk sopan. "Terima kasih, Paman Kay." Aku menyusul lompat ke atas perahu layar. Bersiap-siap.
"Eh, kami harus mengarah ke mana, Paman?" Seli teringat sesuatu.
"Ikuti saja arah matahari terbenam. Di sanalah pulau itu berada. Jika kalian terlambat, malam telanjur datang, ikuti bintang gemintang, terus ke arah barat. Kalian bisa membaca peta langit, bukan?"
Aku mengangguk. Kami pernah belajar soal itu setahun lalu langsung dari seorang pemburu terbaik Klan Matahari, Mena-tara-nata II. Itu tidak masalah. Nah, yang menjadi persoalan sekarang, bagaimana kami menggerakkan perahu ini.
Ali beranjak membuka ikatan tiang layar di samping perahu. Sepertinya gerakan Ali terlihat meyakinkan. Dia mengangkat tiang itu, memasangnya di tengah perahu, mengunci tiang dengan penjepit besi. Kokoh. Aku dan Seli memperhatikan, sekarang Ali memasang kaki-kaki layar, terakhir dia membentangkan layar. Dia mencari ujung-ujungnya, memasang tali, mengaitkannya satu per satu. Simsalabim! Dua menit selesai.
Aku menepuk dahi. Lihatlah, layar itu terpasang terbalik. Bukan terbentang lebar gagah, tapi malah mirip bendera yang terlipat sungsang saat upacara hari Senin. Ali nyengir lebar.
Seli menoleh ke dermaga. Dia mencari Paman Kay. Mungkin Paman Kay bisa membantu memasang layar. Tetapi tidak ada siapa-siapa di sana. Paman Kay telah pergi.
"Eh?" Seli berdiri, termangu. "Bagaimana dia bisa pergi begitu saja?"
"Mungkin dia telah kembali ke perkampungan nelayan."
"Secepat itu? Tanpa kita sadari?" Seli mengusap wajahnya yang kebas. "Jangan-jangan dia memang hantu."
"Seli! Berhenti bilang soal hantu!" Aku melotot. Ini sudah kesekian kali Seli bicara soal hantu. Menyebalkan. Aku juga tidak tahu bagaimana nelayan tua itu bisa pergi dengan cepat dari dermaga. Seharusnya dia masih terlihat jika berjalan kaki di jalan setapak. Entahlah. Tapi fokus kami sekarang adalah membantu Ali memasang layar. Itu lebih penting dan mendesak.
Setengah jam berkutat, perahu itu akhirnya meluncur juga. Tapi bukan dengan tenaga layar.
Setelah berkali-kali gagal, akhirnya kami berhasil memasang layar. Cukup mantap, terlihat gagah, tapi saat ikatan perahu dilepas dari dermaga, saat Ali berdiri berlagak seperti seorang kapten, berusaha menggerakkan layar sesuai arah angin, perahu kami lompat meluncur ke sembarang arah. Seli berseru panik. Aku segera mencengkeram dinding perahu, berpegangan. Nyaris saja aku jatuh ke laut.
"Maaf, Ra, Seli!" Ali cengengesan.
Ternyata tidak mudah mengendalikan perahu layar. Kami harus tahu dari mana arah angin datang, menggerakkan layar di sudut yang tepat, lantas perahu akan meluncur mulus sesuai tujuan.
Ali berkali-kali mencoba, bilang bahwa dia adalah putra pemilik kapal, seolah fakta itu akan menjamin dia berhasil. Hasilnya, perahu layar kami hampir terbalik berkali-kali. Ini berbahaya, dan kami tidak akan bisa tiba di Pulau Hari Selasa sebelum matahari tenggelam. Maka aku memutuskan melipat layarnya, menurunkan tiangnya. Aku berdiri di buritan perahu, mulai melepas pukulan berdentum ke arah belakang. BUM! Entakan pukulan itu membuat perahu bergerak.
Petualangan kami dimulai. Rasa-rasanya ini akan berjalan seru. Tidak pernah kami melakukan petualangan di laut. Aku menatap dermaga yang mulai kami tinggalkan, Pulau Hari Senin, pasir putihnya yang lembut, barisan pohon kelapa. Perahu kami segera menuju lautan luas. Seli juga duduk santai menikmati pemandangan di depanku. Sementara Ali, dia menepuk-nepuk bungkusan makanan. Perjalanan ini tidak akan rumit.
Dua jam kemudian...
"Raib! Sekarang giliranmu!" Ali berseru dari buritan. Dia menyeka dahi.
Rasanya baru sebentar aku istirahat. Sekarang sudah giliranku?
"Ayo, Raib! Jangan curang. Jangan pura-pura tidak mendengarkan." Ali berseru, sekali lagi mengirim pukulan berdentum. Perahu yang hampir berhenti kembali bergerak.
Kami tidak memikirkan secara serius bahwa enam jam itu lama. Perahu memang bisa digerakkan dengan pukulan berdentum, tapi setengah jam terus-menerus melakukan teknik itu, aku kelelahan. Teknik itu menguras tenaga. Laut biru tidak lagi terlihat indah. Angin sepoi-sepoi menerpa wajah juga tidak terasa mengasyikkan lagi. Pukulan berdentumku tidak sekuat sebelumnya, dan gerakan perahu semakin lambat, seperti kura-kura kehabisan tenaga. Aku menyeka peluh di leher, cepat sekali tenagaku habis.
Seli menawarkan diri menggantikan posisiku. Dia mencoba mengeluarkan teknik kinetik, mendorong perahu, tapi itu tidak efektif. Seli membutuhkan benda solid, sedangkan air tidak mudah dikendalikan. Apalagi dengan teknik pukulan petir milik Seli, kapal tidak maju walau sesenti, padahal petir yang dibuat Seli sudah maksimal.
Ali akhirnya beranjak ke belakang, mengambil tempat di buritan. "Minggir, Seli, Raib, biar aku yang menggerakkan kapal!" Dia menggeram, berubah bentuk menjadi beruang. Tangannya yang terbungkus Sarung Tangan Bumi berbulu tebal seperti tangan beruang mulai mengirim pukulan berdentum. BUUUM! Kuat sekali. Perahu kembali meluncur cepat menuju arah matahari terbenam.
"Dasar petarung Klan Bulan yang lemah!" Ali meledekku. Dia berdiri gagah. "Baru setengah jam kamu sudah kelelahan, Ra!"
Aku mengembuskan napas keras, tidak selera menanggapi. Aku duduk bersandarkan dinding perahu, beristirahat, memulihkan tenaga.
Setengah jam berlalu, si superkuat Ali ternyata lelah juga. Perahu kami bergerak semakin lambat.
"Apakah kamu mau gantian dengan Raib, Ali?" Seli bertanya. Sejak tadi Ali sibuk menyeka keringat. Posisi berdirinya sudah lemah.
"Tidak usah!" Ali jual mahal.
Aku menahan tawa.
Lima menit lagi berlalu, pukulan berdentum Ali lebih mirip suara knalpot tersumbat. Brot! Bukan BUM! Perahu hanya bergerak beberapa meter, berhenti, terapung-apung. Brot! Perahu bergerak lagi saat Ali memukul ke belakang dan terapung-apung lebih lama, karena Ali benar-benar kelelahan.
Ali menyerah, gengsinya kalah oleh lelah. Dia menoleh, wajahnya memelas. "Ra, maukah kamu gantian posisi?"
Aku dan Seli tertawa. Petualangan ini, meskipun kami sedang ada di dunia antah-berantah, tapi dengan selalu tetap bertiga, bersama sahabat terbaik, selalu saja ada momen-momen lucu. Baiklah, aku beranjak ke buritan. Ali merangkak ke tengah perahu.
BUM! Aku melepas pukulan berdentum. Setelah istirahat setengah jam, pukulanku kembali kencang, perahu melesat melanjutkan perjalanan.
Kami membuat peraturan kecil-aku dan Ali akan bergantian menggerakkan perahu setiap setengah jam hingga tiba di Pulau Hari Selasa.
"Seandainya ada ILY di sini, kita bisa bergerak lebih cepat." Seli berkata.
"ILY tidak akan membantu banyak." Ali menggeleng. Dia meraih bungkusan makanan, gilirannya beristirahat. Aku menggantikan posisinya, menggerakkan perahu.
"Eh? ILY bisa terbang, kan? Apa susahnya melintasi lautan?"
"Semua benda elektronik tidak berfungsi di kepulauan ini, Seli. ILY benda elektronik, dia hanya teronggok bisu, bola perak besar tak berguna."
Seli mengangguk pelan.
"Omong-omong, bukankah teknologi sepatu yang kita kenakan bisa digunakan untuk berjalan di atas air? Kita bisa lebih cepat tiba di pulau seberang." Seli teringat sesuatu.
Itu benar, sepatu kami bisa digunakan di atas air. Setahun lalu saat bertarung dengan gurita, kami menggunakannya untuk berlari di atas permukaan danau.
"Aduh, sepatu kita juga benda elektronik, Seli. Ada sirkuit elektronik di dalamnya, teknologi mengambang di atas air. Sepatu kita juga tidak akan berfungsi. Coba saja kalau kamu mau membuktikannya. Pasti tenggelam."
Seli mengangguk-angguk lagi.
"Tapi kenapa sarung tangan kita tetap bekerja? Sarung tanganku misalnya, tetap bisa mengeluarkan cahaya saat badai. Bukankah cahaya itu dari listrik?"
"Tidak harus listrik yang bisa mengeluarkan cahaya, Seli. Sarung tanganmu memiliki teknologi yang berbeda. Termasuk pakaian yang kita kenakan, tetap bisa bekerja lebih cepat kering, bisa berubah bentuk, bisa berubah warna-karena tidak ada sirkuit elektronik di dalamnya. Juga ketika kamu mengeluarkan petir, itu tetap bisa, karena jutaan sel baterai di tanganmu adalah baterai organik, alamiah, bukan sirkuit listrik buatan."
Seli manggut-manggut. "Kamu selalu bisa menjelaskan banyak hal, Ali."
"Yeah, Tuan Muda Ali memang tahu segalanya. Dia supergenius, Seli." Aku menimpali dari buritan, sambil terus mengirim pukulan berdentum.
Seli tertawa.
ENAM jam sejak kami meninggalkan Pulau Hari Senin, matahari akhirnya tumbang di kaki barat, bola besarnya hampir masuk garis horizon. Itu pemandangan yang spektakuler.
Giliran Ali yang menggerakkan perahu, jadi aku bisa duduk santai menikmati sunset.
"Kamu mau buah, Ra?" Seli membuka bungkusan.
Aku mengangguk. Perutku lapar. Kuterima sembarang buah yang diulurkan Seli.
"Kamu sudah makan, Sel?" Aku bertanya balik.
Seli mengangguk, tersenyum.
"Aku belum pernah melihat sunset sesempurna ini." Seli menatap ke depan, meluruskan kaki.
Aku juga belum. Bahkan di Klan Bintang, ruangan-ruangan yang dilukis sedemikian rupa tetap tidak bisa mengalahkan sunset di hadapan kami. Langit bersih tidak berawan. Tidak ada satu berkas awan pun yang menutupi bola matahari yang bersiap dipeluk lautan. Sekitar kami juga tenang. Angin seperti berhenti berembus, takzim mengucapkan selamat tinggal kepada matahari.
Hanya satu hal yang mengganggu, yaitu suara dentuman setiap kali Ali mengeluarkan pukulan berdentum. Itu bukan musik background yang tepat untuk menikmati sunset. Tapi apa lagi yang kami harapkan? Kami harus terus bergerak. Kami sudah kemalaman.
Lima belas menit berlalu, bola matahari telah berpisah dengan senja. Digantikan bintang gemintang di langit sana. Aku membalik posisi jam pasir, kemudian berdiri, mendongak. Satu, saatnya aku menggantikan Ali. Dua, aku harus membaca peta bintang agar arah kami tetap benar. Tadi siang lebih mudah, kami tinggal mengarah ke matahari, tapi malam hari, aku harus melihat bintang untuk menjaga arah perahu.
Aku terdiam.
"Ada apa, Ra?" Seli ikut mendongak.
"Hei, Ra! Giliranmu sekarang!" Ali menoleh ke arahku, berseru protes. "Kamu selalu saja mengulur-ulur waktu setiap giliranmu."
Aku menggeleng. "Aku tidak curang. Biasanya juga yang suka pura-pura tidur saat kita bertualang setahun lalu, menghindari giliran berjaga, adalah kamu, Ali." Aku kembali menatap langit.
"Ini bukan langit yang biasanya kita lihat, Ra," Seli bergumam pelan.
Itu betul. Saat ini aku sama sekali tidak mengenali konstelasi bintang di langit. Seharusnya aku tinggal mencari rasi bintang Orion untuk menentukan arah barat. Dulu, Mena-tara-nata II mengajari kami soal itu. Tapi tidak ada rasi Orion di atas sana.
Ali menghentikan pukulan berdentumnya. Dia ikut mendongak. Perahu layar mengapung di permukaan laut tenang.
"Kita dalam masalah serius." Ali menyeka peluh di dahi.
Jika Ali yang selalu cuek bilang demikian, berarti masalah kami memang serius.
"Bagaimana mungkin langitnya berbeda?" Seli berseru pelan. "Kita pernah ke Klan Bulan, Klan Matahari, bahkan di ruangan-ruangan Klan Bintang. Konstelasi bintang di langit tetap sama, kan?"
Ali menggeleng. "Aku juga tidak tahu kenapa langit ini berbeda.
"Tapi aku tahu sekarang kenapa alat elektronik kita tidak bekerja, Seli!" Ali masih mendongak, bergumam. "Di tempat ini semua fenomena fisika berbeda dengan di dunia lain. Langitnya juga berbeda. Bintangnya berbeda. Mungkin medan magnetnya juga berbeda."
"Tapi kita masih di Klan Matahari, bukan?"
Ali menggeleng. "Buku tua milik Zaad mungkin keliru mencatat. Sajak itu tidak akurat, atau kita yang keliru menerjemahkannya. Aku berani bertaruh, kita tidak lagi berada di Klan Matahari. Bunga matahari pertama mekar telah mengirim kita ke klan lain."
Wajah Seli pucat. "Berarti kita di mana?"
"Aku tidak tahu ini klan apa namanya. Yang pasti, pintu portal Klan Komet ada di dalam klan ini. Tidak mungkin bunga matahari pertama mekar keliru."
"Tapi jika ini klan yang berbeda, bagaimana caranya alat penerjemah Kota Zaramaraz yang kita kenakan bisa mengenali bahasanya?"
"Karena alat penerjemah itu menyimpan ribuan ragam bahasa dunia paralel, termasuk bahasa-bahasa kuno yang telah punah. Alat itu juga punya kemampuan mengombinasikan turunan dan kemungkinan bahasa lain. Algoritmanya punya kemampuan beradaptasi."
"Dan satu lagi," aku juga penasaran, "kenapa alat ini tetap berfungsi? Alat ini benda elektronik juga, kan?"
"Aku yakin alat ini punya teknologi berbeda. Atau mungkin juga karena alat ini terlalu kecil, jadi tidak begitu kena dampaknya."
Aku sebenarnya tidak memusingkan ada di klan mana kami sekarang, itu bisa dipikirkan nanti. Yang lebih mendesak adalah, kami berada di lautan luas, hamparan samudra, ke mana kami harus mengarah? Di mana arah barat? Perjalanan kami masih beberapa jam lagi. Berbelok dengan perbedaan lima derajat saja bisa membuat kami tersesat jauh dari Pulau Hari Selasa. Dan rumitnya, sementara kami masih mendongak, bingung melihat bintang gemintang, tanpa kami sadari arah perahu kami bergeser ke kanan lima belas derajat.
"Kita menuju ke mana sekarang, Ra?" Seli bertanya cemas.
"Aku tidak tahu, Seli." Aku mengeluh.
"Lurus. Tetap lurus, Ra!" Ali menjawab mantap. "Sepanjang kita tetap menjaga arah perahu seperti sebelumnya, kita akan menemukan pulau tersebut."
Aku mengangguk. Hanya itu solusi yang masuk akal. Aku segera berdiri di buritan, mengambil kuda-kuda, berkonsentrasi, mulai mengirim pukulan berdentum. Kami melanjutkan perjalanan.
Dua jam berlalu. Aku dan Ali telah empat kali bergantian menggerakkan perahu. Suasana tetap lengang. Hanya hamparan laut di depan kami. Tidak ada Pulau Hari Selasa.
Aku menelan ludah.
"Kamu sudah pastikan kita tetap bergerak lurus, Ra? Kan aku sudah bilang tadi, jaga arah perahu." Ali menyalahkanku.
Aku tidak terima dibilang begitu. "Tentu saja aku menjaga arah perahu. Jangan-jangan kamulah yang tidak fokus saat giliranmu. Perahu ini jadi berubah haluan saat kamu mengirim pukulan berdentum."
"Enak saja! Aku selalu tepat, Ra! Arah perahu bahkan tidak berubah satu derajat pun ketika aku menggerakkannya." Ali membela diri.
"Sekarang kita di mana? Pulau itu belum kelihatan?" Seli menelan ludah, memeriksa sekitar.
"Mana aku tahu kita di mana, Seli!" Ali bersungut-sungut. "Kamu dari tadi cuma duduk saja. Seharusnya kamu ikut membantu memastikan perahu kita tidak salah arah, bukan malah bersantai."
Wajah Seli langsung cemberut. Dia separuh cemas separuh marah. "Aku tidak hanya duduk-duduk santai, Ali! Lagi pula, kita tidak akan tersesat di sini kalau kamu tidak nekat menyusul si Tanpa Mahkota!"
"Jadi sekarang ini salahku, hah! Hei, aku tidak meminta kamu ikut menyusul!"
"Dasar biang kerok! Sumber masalah!" Seli lompat berdiri.
Aku mengembuskan napas kesal. Masalah ini jadi melebar ke mana-mana. Aku juga hendak marah kepada Ali kenapa dia malah bertengkar dan saling menyalahkan. Tapi aku memutuskan segera menahan lengan Seli. Kami tidak boleh bertengkar. Dalam situasi ini kami harus berpikir jernih.
"Jika kita tidak sengaja menjauh beberapa derajat ke kanan, mungkin kita bisa berputar kembali, menyesuaikan arah tersebut, Ali. Pulau itu masih bisa ditemukan." Aku mencoba mencari solusi.
"Masalahnya, kita tidak tahu kita tadi salah arah ke kanan atau ke kiri, Ra." Ali berseru ketus-dia juga berusaha menahan jengkel. "Jika kita ternyata tadi ke kiri, lantas salah menyesuaikan arah, perahu kita justru semakin menjauh dari pulau itu."
Ali benar, kami akan semakin tersesat. Aku menyeka peluh di dahi.
"Tapi kita harus terus bergerak. Kita tidak bisa membiarkan perahu terus terapung-apung, tidak jelas arahnya. Bagaimana jika badai besar kembali datang? Kita berputar arah, Ali, kembali ke titik sebelumnya."
Ali mengangguk. Dia melangkah ke buritan, gilirannya sekarang menggerakkan perahu.
Seli kembali duduk. Dia mengembuskan napas kuat-kuat. Aku tahu persis, seandainya Seli bisa, sejak tadi dia mau membantu menggerakkan perahu. Tapi teknik miliknya tidak bisa melakukan itu. Seli tidak pernah hanya mau berpangku tangan sementara teman-temannya bekerja keras. Seli menyeka pipinya. Saking kesalnya dia menahan marah, matanya berkaca-kaca.
Dua jam lagi berlalu-sekarang sudah pukul sepuluh malam-tapi kami tetap tidak menemukan Pulau Hari Selasa. Hanya hamparan laut di sekitar kami.
"Ini buruk sekali." Ali duduk di dasar perahu.
Apa pun usaha yang kami lakukan, berusaha membaca posisi bintang, berusaha membaca arah angin, membaca pergerakan awan, bahkan mencari kerlip cahaya di kejauhan-siapa tahu penduduk di pulau itu menyalakan lampu-semua sia-sia. Kami sepertinya semakin tersesat.
"Mungkin jika kita menunggu besok pagi, saat matahari terbit, kita bisa kembali menentukan arah yang lebih baik."
Ali menggeleng. "Itu jika posisi kita masih satu garis, Ra. Jika kita ternyata bergeser jauh dari garis itu, atau malah tidak sengaja sudah melewati posisi Pulau Hari Selasa, menuju matahari terbenam hanya akan membuat kita semakin jauh meninggalkannya."
Aku terdiam. Itu benar.
Tetapi apa yang harus kami lakukan sekarang? Kami sudah mengarungi lautan ini selama sepuluh jam tanpa henti. Walau bergantian, aku dan Ali kelelahan. Bekal yang disiapkan Bibi Nay juga sudah habis. Tidak ada lagi air tawar dan buah-buahan segar. Ini lebih buruk dibanding sebelumnya saat kami menyangka akan terdampar di pulau tak berpenghuni. Setidaknya di pulau itu masih ada air minum, buah kelapa. Sekarang kami terjebak di tengah lautan luas. Tanpa tahu arah dan kehabisan bekal. Buruk sekali.
Aku mendongak menatap langit. Apa yang harus kami lakukan sekarang? Konstelasi bintang-bintang ini tidak membantu sama sekali.
DUA jam lagi terapung-apung, bergantian menggerakkan kapal, aku memutuskan saatnya beristirahat. Lebih baik kami menunggu besok. Jika melihat jam pasir, ini sudah pukul dua belas malam. Barangkali di siang hari keberuntungan kami membaik, ada perahu nelayan Suku Laut Jauh yang melintas, atau ada kapal besar yang membawa bahan pokok. Ini pastilah masih di gugusan pulau mereka. Aku membagi tugas, dua orang akan tidur lebih dulu, satu orang berjaga, lantas bergantian setiap dua jam hingga matahari terbit.
Ali dan Seli mengangguk setuju.
"Siapa yang berjaga pertama?" tanyaku.
"Biar aku saja, Ra." Seli menawarkan diri.
Baik, Seli yang berjaga pertama, kemudian digantikan Ali, baru terakhir aku hingga pukul enam pagi, saat matahari terbit.
Aku dan Ali beranjak mengambil posisi tidur di lantai perahu. Ali di buritan, aku di haluan. Seli duduk berjaga di tengah kapal, menatap aku yang mulai terkantuk-kantuk. Ali bahkan sudah mendengkur. Tidak terlalu nyaman memang, tapi aku segera tertidur karena kelelahan.
Entahlah, aku belum tahu kami ada di klan apa, tapi sepertinya ada yang bekerja misterius di klan ini. Kebaikan-kebaikan misalnya, itu memicu banyak hal.
Dan Seli melakukan kebaikan kecil malam itu.
Aku tahu, sepanjang hari Seli sebenarnya tidak mengambil satu butir pun buah dari bungkusan. Saat aku menawarkan, dia selalu bilang sudah makan. Seli diam-diam memberikan seluruh jatah makanannya kepadaku dan Ali agar kami terus kuat menggerakkan perahu. Itulah kenapa Seli marah sekali saat Ali bilang dia hanya duduk-duduk santai. Seli ingin sekali membantu.
Malam itu, saat Raib dan Ali tertidur kelelahan, Seli "melupakan" soal bergantian berjaga setiap dua jam. Pukul dua malam, saat waktunya Ali berjaga, Seli tersenyum menatap wajah dua sahabatnya yang berbaring di lantai perahu. Seli memutuskan akan terus berjaga sepanjang malam. Seli membiarkan jam pasir terus berjalan. Dia tidak ingin mengganggu tidur Raib dan Ali, agar besok dua sahabatnya itu punya tenaga untuk melanjutkan perjalanan. Biarlah dia yang terus berjaga. Bahkan jika ada monster laut, Seli akan memastikan Raib dan Ali tetap tidur nyenyak. Biar dia yang menghadapinya.
Raib tidak tahu itu. Apalagi Ali-si biang kerok yang tidak sensitif.
Malam itu, dengan perut lapar, Seli menatap lautan lengang dengan senang hati. Sedikit pun tidak ada perasaan terbebani, dia tulus melakukannya. Demi sahabat sejati.
Hingga hampir pukul lima pagi.
Seli mendadak berdiri. Itu apa? Dia menelan ludah. Sedikit gugup karena antusias. Bukankah ini masih terlalu awal untuk matahari terbit? Masih satu jam lagi?
Tidak salah lagi. Seli melihat sesuatu di kejauhan. Cahaya lampu!
Seli lompat segera membangunkan Raib.
"Ad-ha ap-ha, Shel?" Aku menguap lebar. Sepertinya baru sebentar sekali aku tidur. Apakah sudah waktunya aku berjaga? Tapi bukankah setelah Seli adalah Ali? Kenapa Seli membangunkanku?
"Cahaya lampu, Ra! Aku melihat cahaya lampu."
"Lampu apa?" Aku bergegas duduk, menyipitkan mata, melihat ke arah yang ditunjuk Seli. Cahaya itu semakin besar. Benar, itu cahaya lampu.
Aku beranjak lalu mengguncang-guncang bahu Ali. Tapi Ali justru menutupi wajahnya dengan layar. Dia tidak mau bangun.
"Bangun, Ali!" Aku berseru menarik layar.
"Jhang-han chur-hang, Ra. Ini bhe-leum whak-tuhnya aku ber-jhaga." Dia menguap lebar.
"Ada sesuatu di lautan, Ali. Bangun sekarang. Itu mungkin lampu perkampungan Pulau Hari Selasa atau ada kapal besar di sana!" Aku berseru gusar.
"Aku masih mengantuk, Ra."
Ali malas-malasan bangkit duduk. Matanya masih setengah menutup, berusaha melihat kejauhan. Tapi dia langsung berdiri demi melihat cahaya itu.
"Astaga!" Ali berseru tidak percaya.
"Kamu benar, Seli. Itu cahaya dari lampu." Aku menyemangati Seli.
"Kita selamat, Ra! Kita selamat, Seli!" Ali nyaris berlari ke arah buritan, menyibak aku dan Seli-membuat perahu sedikit oleng. Kali ini, tanpa disuruh siapa pun, Ali berdiri di sana, memasang kuda-kuda. Dia langsung mengerahkan pukulan berdentum, seolah takut sekali cahaya itu mendadak padam.
BUM! Perahu layar kami melesat cepat menuju arah lampu.
Langit masih gelap, pukul lima pagi.
Tinggal lima ratus meter dari sumber cahaya, akhirnya kami tahu itu bukan Pulau Hari Selasa. Itu sebuah kapal. Tapi tidak masalah, sepanjang ada nelayan di dalam kapal itu, kami bisa minta bantuan, minimal bertanya ke arah mana Pulau Hari Selasa.
Seratus meter lagi, sumber cahaya semakin terlihat jelas. "Perlambat laju perahu, Ali!" Aku berseru. Kami sudah dekat. Ali sejak tadi memacu laju perahu dengan kecepatan penuh. Pukulan berdentumnya sepenuh hati.
Tinggal lima puluh meter, aku melihat dengan jelas, sumber cahaya itu bukan dari lampu kapal, melainkan, eh, kapal itu sedang terbakar. Nyala api membubung tinggi dari geladak depan, asap mengepul tebal. Kapal itu berukuran panjang dua puluh meter, lebar tak kurang dari enam meter. Ada kapal lain dengan ukuran sama yang merapat di sebelahnya, tapi kapal yang itu tidak terbakar. Kenapa dua kapal itu bersisian?
"Apa yang terjadi?" Seli menatap bingung. Perahu kami semakin dekat. Tinggal dua puluh meter.
"Kenapa kapal itu terbakar?" Ali ikut berseru.
"Aku tidak tahu," jawabku, tetap terpaku.
"Tolooong!" Terdengar suara teriakan dari dalam kapal. Aku dan Seli saling tatap. Seseorang berteriak minta tolong di sana. Itu situasi darurat. Tanpa sempat memikirkannya matang-matang, plop! tubuhku menghilang. Tadi Seli berusaha mencegahku karena kami tidak tahu apa yang sebenarnya terjadi, tapi terlambat, aku telah muncul di geladak kapal yang terbakar.
Begitu mendarat di geladak, aku menyaksikan belasan orang sedang menjarah isi kapal yang terbakar. Mereka memikul karung-karung, menggotong gentong dan peti ke kapal satunya yang tidak terbakar.
"Tolooong!" Suara teriakan dari dalam palka kembali terdengar.
"Hei! Berhenti berteriak minta tolong. Tidak akan ada yang mendengarmu di lautan. Dasar bodoh!" Salah seorang yang memikul karung tertawa.
Rekan-rekannya ikut tertawa terbahak-bahak, terus memindahkan barang-barang ke kapal satunya.
Aku berdiri di belakang mereka. Apa yang sedang terjadi? Siapa orang-orang ini?
Salah satu dari mereka melihatku.
"Hei! Ada yang datang, Bos!" Dia berseru kencang.
Mendengar kalimat itu, belasan orang itu serempak menoleh ke arahku. Mereka bergegas meletakkan karung-karung, gentong, peti-peti kayu, kemudian menghunus senjata. Wajah mereka tidak bersahabat, dengan pakaian gelap, bebat kepala, rambut panjang, sepatu boot, dan ikat pinggang besar.
Aku mundur satu langkah, tapi percuma. Dari belakangku juga merangsek belasan yang lain. Aku terkepung di atas geladak.
"Siapa kamu, hah? Mau jadi pahlawan kemalaman?"
Salah satu dari mereka mendengus, menatapku buas. Dia sepertinya pemimpin gerombolan.
"Eh, yang benar pahlawan kesiangan, Bos." Orang di sebelahnya mengoreksi.
"Dasar bodoh! Itu jika siang hari. Ini masih malam." Bos gerombolan memukul topi orang di sebelahnya, sambil menunjuk ke langit gelap.
"Siapa kamu, hah?" Mereka semakin dekat padaku, mengepung. Wajah-wajah mereka seram, bicara dengan ludah muncrat.
Aku mengepalkan jemari. Aku juga bertanya-tanya siapa gerombolan ini.
"Lupakan saja, Bos. Dia tidak akan bicara. Segera tangkap, ambil tas ranselnya. Mungkin ada harta berharga di sana."
"Betul sekali. Tangkap dia!" Bos gerombolan memberi perintah.
Tanpa menunggu lagi, mereka lompat menyerang, menghunuskan senjata.
Aku sudah siap sejak tadi. Sarung Tangan Bulan-ku mengeluarkan suara kesiur angin, melepas pukulan berdentum ke arah penyerang terdekat.
BUM!
Namun, pukulanku mengenai udara kosong. Aku terkejut. Dari jarak dua langkah, mereka bisa menghindarinya. Mustahil! Mereka seakan tahu persis aku akan melepas pukulan itu. Sebagai balasan, dua orang lain di sampingku memukulkan senjata berbentuk palu besar ke arahku. BUM! Aku berseru, tidak menyangka benda itu ternyata mengeluarkan teknik pukulan berdentum. Aku segera memasang tameng transparan, pukulan itu tertahan. Belum hilang rasa kagetku, penyerang yang lain maju. Dia membawa tombak trisula dengan ujung tajam, mengiris dengan mudah tamengku. Aku mengeluh, trisula itu pasti bukan senjata biasa. Disusul dua orang lain memukulkan senjata yang lebih mirip tutup drum besar. CTAR! Dua larik petir menyambarku.
Plop! Tubuhku menghilang, lalu muncul di tiang layar kapal, berpegangan di sana. Aku harus menghindar. Orang-orang ini tidak bisa dianggap enteng. Penampilan mereka memang berantakan, semaunya saja, tapi mereka petarung yang baik. Senjata-senjata mereka bisa mengeluarkan teknik pukulan berdentum dan sambaran petir.
"Kejar dia!" Bos gerombolan itu berseru marah melihatku ada di atas layar.
"Jangan kasih ampun!"
Lima-enam orang langsung berlarian memanjat layar.
Sementara itu, di dekat kapal yang terbakar, perahu-perahu kecil datang menyerbu perahu yang berisi Ali dan Seli. Salah satu dari mereka melemparkan pengait besi ke perahu, berusaha membuatnya terbalik. Ali segera meraih tangan Seli, melakukan teknik teleportasi, dan mereka berpindah ke geladak kapal yang terbakar. Tak kurang dari delapan orang segera mengerumuni mereka berdua.
Aku segera turun bergabung di geladak kapal, berdiri bersisian dengan Ali dan Seli. Pertarungan jarak dekat meletus di geladak kapal. Tiga melawan belasan orang. Eh, tidak lagi, karena dari kapal yang tidak terbakar-juga dari perahu-perahu kecil-orang-orang bertampang beringas ikut berlompatan naik. Kami menghadapi minimal tiga puluh orang. Seperti air bah, mereka mengepung kami, menyerang silih berganti.
"Orang-orang ini siapa?" Seli berseru, sambil melepas petir biru.
"Perompak! Mereka sedang menjarah isi muatan kapal dagang ini." Ali yang menjawab. Dia sudah berubah bentuk menjadi "beruang". Ali mengamuk, mengirim pukulan berdentum ke dua penyerang di dekatnya.
BUM! BUM! Dua pukulan beruntun mengenai udara kosong.
"Ini mengherankan. Bagaimana orang-orang ini bisa menghindari serangan kita dengan mudah?" Ali berseru kesal. Dia sudah bergerak secepat mungkin, tapi tetap tidak mengenai penyerang.
Sejak tadi aku juga hendak menanyakan hal yang sama. Entah bagaimana caranya orang-orang ini seperti bisa membaca arah serangan. Belum lagi, senjata mereka ternyata mengeluarkan banyak sekali teknik bertarung Klan Bumi, Klan Matahari, bahkan.... BYUR!!!
"AWAS!!!" Seli berteriak.
Aku bergegas memasang tameng transparan melindungi kami bertiga.
Entah bagaimana caranya, salah satu penyerang yang membawa senjata berbentuk botol baru saja membuat air laut naik ke udara. Seperti seekor naga besar, aliran air itu menghantam kami. Itu teknik apa? Kinetik? Senjata yang dia pegang bisa menggerakkan air yang tidak solid? Hanya Ngglanggeran di ruangan Bor-O-Bdur yang menguasai teknik tersebut. Bagaimana senjata mereka bisa melakukannya?
Geladak kapal basah kuyup oleh air laut yang tumpah di sekitar tameng transparan.
"Jangan gunakan teknik petir, Seli!" Ali berjinjit. "Atau kita bisa tersetrum."
Seli mengangguk. Dia mengangkat tangan, dan empat gentong di kapal segera melayang. Seli membanting gentong itu, berusaha mengenai siapa pun yang berada di dekat kami. Tapi serangan Seli gagal. Para penyerang lebih dulu menghindar, seakan tahu ke arah mana gentong itu akan menghantam.
"Orang-orang ini bisa menebak serangan kita." Ali menggeram.
"Tangkap mereka! Jangan beri ampun!" Bos perompak berseru menyemangati anak buahnya.
Tidak memberikan kami kesempatan untuk bernapas, mereka kembali menyerang. Kanan, kiri, depan, belakang, bahkan dari atas, gelombang serangan datang susul-menyusul. Jika kami bisa menahan dua penyerang, akan datang gantinya tiga orang. Jika kami bisa memukul mundur tiga orang, lebih banyak lagi gantinya. Sejauh ini kami bisa bertahan dengan baik, tapi yang menjadi rumit, seluruh serangan balik kami gagal. Lima belas menit berlalu, pertempuran berjalan sama kuat. Tidak satu pun dari para penyerang yang roboh oleh pukulan berdentum milikku dan Ali atau terkena serangan Seli. Sementara nyala api di geladak terus membesar. Kapal itu mulai miring karena air mulai menggenangi bagian dalamnya.
"Bagaimana kita bisa mengalahkan mereka jika serangan kita semua gagal?" Seli mulai tersengal.
"Entahlah, Sel." Aku menyeka peluh di dahi. Aku sedang konsentrasi membuat tameng transparan lagi, melindungi kami bertiga dari pukulan berdentum silih berganti.
"Aku sepertinya tahu apa yang terjadi, Ra!" Ali ikut berseru. Dia membantuku membuat tameng. "Orang-orang ini bisa membaca pikiran kita."
"Mana ada orang yang bisa membaca pikiran?"
"Maksudku bukan membaca pikiran seharfiah itu, Ra. Mereka bisa menebak arah serangan."
Aku mendengus, tidak sempat menanggapi Ali, karena dua penyerang maju membawa senjata berbentuk sekop. Aku hafal, sekop itu akan mengeluarkan petir biru. Aku bersiap menahannya.
Ali lompat lebih dulu. Dia mengirim pukulan berdentum ke depan. Dua orang itu batal menyerangku dan bergegas menghindar. Tidak, Ali ternyata tidak jadi mengirim pukulan. Sebagai gantinya, dia meraih gentong di sebelahnya. Tangannya yang berbulu tebal mengangkat gentong itu dengan mudah, lantas melemparkannya ke arah dua orang itu.
BUK! Kali ini serangan Ali mengenai sasaran. Dua penyerang itu terkena hantaman gentong, terpelanting keluar dari kapal... dan jatuh di laut.
"Lihat. Aku tahu cara mengatasi mereka." Ali kembali berdiri di sampingku. "Orang-orang ini bisa menebak arah serangan. Mereka bisa membaca ekspresi wajah, gerakan tangan, kaki, seluruh bahasa tubuh. Maka gunakan trik tipuan kecil. Seolah hendak menyerang sebuah titik, tapi ternyata bukan itu sasaran utamanya. Mereka akan salah membacanya."
Aku mengatupkan rahang. Baiklah, aku akan melakukannya.
Plop! Tubuhku menghilang, kemudian muncul di dekat tiga penyerang. Tangan kananku terangkat, bersiap mengirim pukulan berdentum ke arah mereka. Ali benar, mereka bertiga serempak loncat seakan bisa menebak arah pukulan. Tapi aku tidak sungguh-sungguh mengarahkan pukulanku. Itu hanya pukulan tipuan. Tangan kiriku yang justru betulan memukul. BUM! Tiga orang itu terlempar ke laut bersamaan teriakan kesakitan mereka.
Yes! Aku mengepalkan tangan. Ini seperti permainan sepak bola, seperti tendangan penalti tepatnya. Seorang penendang bergerak ke arah kanan, seolah bola akan ditendang ke sana, tapi ternyata tidak. Itu gerakan kecohan. Tendangannya justru mengarah ke kiri. Kiper tertipu.
"Atau seperti basket, Ra. Seorang pemain terlihat seperti akan melempar bola ke keranjang, ternyata itu operan ke samping. Musuh yang hendak melakukan blocking terkecoh." Ali kembali berdiri di sampingku, dia berhasil memukul dua orang lagi.
Giliran Seli yang maju menyerang. Belajar dari Ali, Seli punya cara lebih baik lagi. Dia mengangkat sebuah gentong berisi air tawar, lantas melemparkan gentong itu ke lima penyerang yang segera menghindar. Tapi itu bukan serangan aslinya, karena Seli ternyata melemparkan gentong itu ke udara, bukan ke arah mereka. Lima orang yang berhasil menghindar menatap bingung saat Seli menghantam gentong dengan petir biru. Gentong itu pecah, airnya berhamburan menyiram lima penyerang. Aliran listrik dari petir mengalir, menyetrum mereka. Lima penyerang tergeletak di geladak kapal. Senjata mereka berkelontangan jatuh.
Sisa pertempuran bisa ditebak setelah kami tahu cara mengalahkan para perompak.
Teriakan mereka tidak sebuas sebelumnya. Apalagi saat satu per satu para perompak tercebur ke laut. Terakhir, bos mereka yang terpelanting jatuh di buritan kapal. Aku menghantamnya dengan pukulan tipuan. Saat dia menghindar, Seli menyambarnya dengan petir, membuatnya terduduk.
"Jangan sakiti aku, wahai Para Petarung Hebat." Bos perompak menatap memelas saat aku, Seli, dan Ali mendatanginya.
"Bos, apa yang kita lakukan sekarang?" Rekannya yang juga terbanting di sana bertanya.
"Dasar bodoh! Segera membungkuk. Jangan tatap mata Para Petarung Hebat secara langsung." Bos perompak memukul topi anak buahnya.
Ali mengambil potongan kayu yang mirip pemukul bola kasti miliknya dulu. Tapi gerakan Ali terhenti oleh teriakan dari palka kapal.
"Tolooong!"
Aku dan Seli menoleh, juga Ali. Aku lupa bahwa tadi kami naik ke atas kapal ini karena mendengar teriakan tersebut. Seseorang membutuhkan pertolongan di dalam kapal.
Saat kami menoleh, kesempatan itu digunakan oleh bos perompak. Dia berseru, "Kabuuur!"
"Tunggu kami, Bos!"
Tidak perlu diteriaki dua kali, belasan perompak yang tersisa di atas geladak kapal terbakar langsung terbirit-birit menaiki kapal mereka yang tertambat sambil membawa teman-temannya yang pingsan. Mereka melepas tali-temali, cepat sekali kapal itu segera melepaskan diri. Rekan-rekannya yang berada di lautan juga segera menaiki perahu-perahu kecil, melarikan diri.
Aku disusul Seli dan Ali segera menuruni anak tangga menuju palka. Lupakan para perompak itu, biarkan mereka kabur.
DI antara tumpukan karung yang berantakan, peti-peti yang berserakan, dan gentong-gentong yang bergulingan, kami menemukan kerangkeng besi, dan di dalam besi itu seseorang terkurung. Asap mengepul masuk ke dalam palka, membuat sesak napas. Aku membuat gelembung transparan untuk kami bertiga, melindungi dari asap dan panas, dan maju mendekati kerangkeng.
"Tolooong!" Penghuni kerangkeng berseru lalu terbatuk.
Tidak ada kunci untuk membuka pintu kerangkeng. Seli menggenggam besi, mengirim panas ribuan derajat, membuatnya lumer, dan kerangkeng itu terbuka. Ali menarik orang tersebut, membawanya segera ke geladak atas sebelum dia kehabisan napas.
Orang yang kami selamatkan jatuh terduduk di geladak, menghirup udara segar sebanyak mungkin. Wajah pucatnya mulai memerah.
"Terima kasih." Dia masih mengatur napas. "Sungguh terima kasih."
Kami bertiga memperhatikan.
"Perampok sialan itu, mereka menyerang kapalku. Memasukkanku ke dalam kerangkeng lantas berusaha menjarah isi palka."
Dilihat dari tampilannya, usianya masih muda, paling sekitar dua puluh tahun. Tubuhnya kurus tinggi. Pakaian yang dikenakannya kebesaran, berwarna abu-abu. Rambutnya pendek, wajahnya tirus, berjerawat, dengan rambut nyaris botak. Tatapan matanya datar, bola matanya sipit, dengan suara cenderung melengking.
"Namaku Max, kalian bisa memanggilku begitu. Aku kapten kapal." Dia mengulurkan tangan.
Aku, Seli, dan Ali balas menyebutkan nama.
"Mana anak buah kapalmu?" Dari tadi Ali memeriksa palka, tapi tidak ada orang lain selain orang yang kami selamatkan ini.
"Aku tidak punya anak buah. Aku bisa menjalankan kapal ini sendirian. Empat puluh jam lalu aku berangkat menuju Pulau Hari Selasa. Perompak itu telah menungguku di sini. Aku berusaha membawa kapal secepat mungkin. Kapalku bisa berlayar lebih cepat, tapi mereka memotong jalurku, berhasil menembak geladak depan, membuat kapal terbakar. Aku kehilangan kendali. Oh astaga!" Max berseru cemas.
"Ada apa?" Seli bertanya.
"Kapal ini akan tenggelam." Max berseru panik. Tubuh tinggi kurusnya menegang ketakutan. Dia hendak melarikan diri dari kapal.
Itu benar. Sejak tadi kapal ini miring, dimasuki air laut, dengan geladak depan hangus terbakar. Badan kapal sudah karam separuh. Kami harus pindah ke perahu layar yang dipinjamkan Paman Kay. Syukurlah, perahu itu tidak dirusak oleh perompak.
Plop! Aku melakukan teknik teleportasi lebih dulu, menyambar Max yang siap lompat ke laut, memindahkan kami berempat ke atas perahu layar.
"Terima kasih, sekali lagi terima kasih." Max menyeka wajahnya.
Dari perahu layar kami, Max menatap sedih kapalnya yang perlahan karam. "Aku butuh bertahun-tahun menabung untuk mendapatkan kapal itu. Juga muatannya. Semua musnah tak bersisa." Dia menghela napas berat.
Kami ikut menatapnya sedih. Pasti tidak mudah kehilangan kapal sendiri.
"Tapi tidak apa. Yang penting aku selamat. Besok-besok kapal bisa kembali dibeli." Max memperbaiki bajunya yang gombrang. "Terima kasih banyak kalian telah menyelamatkanku. Kalian hebat sekali bisa melawan perompak. Aku berutang budi seumur hidup. Apa yang bisa kulakukan untuk membalasnya?"
Aku dan Seli menggeleng. Kami tidak mengharapkan imbalan apa pun. Tapi Ali berkata lain, "Kamu bisa mengemudikan perahu layar, Max?"
Max mengangguk. "Tentu saja aku bisa."
"Kamu tahu arah Pulau Hari Selasa?"
Max mengangguk lagi. Dia kapten, apa susahnya mengetahui arah pulau itu.
"Baik. Tolong bawa perahu layar ini ke Pulau Hari Selasa. Setiba di sana, utang budimu lunas."
Meskipun penampilannya sangat tidak meyakinkan-tubuh kurus dengan baju kebesaran-Max adalah pelaut tangguh. Dia bergerak cepat memasang tiang, menaikkan layar, gerakannya gesit dan terukur. Dalam sekejap, saat Max berdiri mengendalikan tali-temali layar, perahu kami telah meluncur cepat meninggalkan kepul asap kapal karam. Angin pagi bertiup kencang.
Aku dan Seli mengembuskan napas lega. Setelah semalaman kami terapung-apung, perjalanan ini kembali dilanjutkan.
Langit tidak lagi gelap. Matahari telah terbit di sisi timur. Bola raksasa itu keluar dari garis lautan. Tidak ada awan yang menutupi, lautan tenang. Itu pemandangan spektakuler kesekian kalinya. Aku dan Seli menahan napas melihatnya.
Ali memilih duduk di tubir kapal, menjulurkan kaki ke air laut. Dia sedang memegang sesuatu, mengamatinya.
"Kalian datang dari mana?" Max bertanya setelah matahari beranjak naik, suara melengkingnya memecah lengang.
Aku dan Seli mengangkat bahu.
"Kami dari Pulau Hari Senin." Ali yang menjawab lebih dulu. Itu jawaban paling aman.
Max mengangguk.
"Tadi hebat sekali, Kawan. Bagaimana kalian bisa melepas pukulan berdentum dan sambaran petir dari tangan kalian langsung? Maksudku, hei, kalian tidak memegang senjata apa pun."
Aku dan Seli lagi-lagi mengangkat bahu. Kami memang bisa melakukannya, jadi tidak memerlukan senjata untuk melakukannya.
"Dari mana perompak mendapatkan senjata-senjata ini, Max?" Ali balas bertanya, mengangkat senjata berbentuk tongkat. Benda itu sekilas mirip tongsis alias tongkat narsis di dunia kami. Aku ingat, tongsis itu mengeluarkan petir biru.
"Entah dari mana para perompak itu mendapatkannya.
Mereka selalu membuat kekacauan di sekitar sini. Senjata-senjata itu membuat mereka susah dihadapi."
Perahu terus melaju cepat. Max kembali sibuk mengendalikan layar.
"Kenapa kamu mengambil senjata perompak, Ali?" Seli bertanya.
"Ini menarik, Seli. Aku sedang menelitinya."
"Apanya yang menarik? Senjata ini berbahaya."
"Sepertinya aku bisa membuat hipotesis. Penduduk klan ini tidak memiliki kemampuan teknik bertarung. Kekuatan mereka mungkin hanyalah membaca pikiran orang lain-"
"Tidak ada yang bisa membaca pikiran orang lain." Seli memotong.
"Yeah, maksudku mereka bisa membaca ekspresi wajah, bahasa tubuh dalam level yang mengagumkan, hingga bisa menebak arah serangan dan menghindar. Di luar itu mereka tidak memiliki kemampuan teknik bertarung. Senjata-senjata inilah yang mengeluarkannya. Dan itu menarik, tongsis ini misalnya, bisa mengeluarkan petir. Bagaimana benda ini bisa melakukannya di tempat alat elektronik tidak berfungsi? Benda ini pasti memiliki teknologi tersendiri."
"Benda itu seperti tongkat milik Faar." Aku teringat sesuatu.
"Iya, seperti tongkat milik Faar. Tapi senjata ini memiliki level yang jauh lebih rendah."
"Eh, bukankah Klan Komet disebut-sebut menyimpan pusaka paling hebat?"
Ali mengangguk.
"Jangan-jangan perompak itu tahu cara menuju Klan Komet?"
Ali menggeleng. "Jika mereka tahu cara menuju ke sana, kemudian mendapatkan pusaka itu, mereka mungkin telah menjadi perompak terhebat antarklan, Seli. Berkeliaran di lautan Klan Bulan, Matahari, atau Bintang. Tapi senjata-senjata level rendah ini sepertinya memang memiliki hubungan dengan Klan Komet."
Aku meraih tongsis dari tangan Ali, ikut memperhatikan. Mudah sekali menggunakan senjata ini. Cukup digerak-gerakkan, aliran listriknya keluar. CTAR! Petir biru menyambar lautan di samping perahu.
"Hei! Jangan gunakan senjata itu sembarangan!" Max berseru kaget. Tubuh tinggi kurusnya mendadak lompat ke belakang, wajah berjerawatnya pucat pasi.
"Maaf, Max."
PUKUL delapan pagi-begitu yang kubaca dari jam pasir-perahu layar kami akhirnya tiba di Pulau Hari Selasa.
Pulau ini jauh lebih besar dibanding Pulau Hari Senin. Bentuknya bukan hamparan pasir dan deretan pohon kelapa, melainkan hutan tropis lebat dengan pepohonan tinggi. Pulau ini dikelilingi gunung, kaki-kaki gunung dibasuh oleh lautan, dengan batu-batu karang besar mengelilingi. Ada sebuah teluk kecil, menjorok ke dalam lereng-lereng gunung. Persis di depan teluk itu terlihat benteng setinggi tiga puluh meter.
Max mengarahkan perahu layar menuju benteng, hati-hati melewati bebatuan besar. Empat puluh meter dari dinding tinggi itu, Max melambaikan tangan. Penjaga benteng di menara mengenali perahu kami, mengangguk, berteriak memerintahkan agar gerbang dibuka.
"Luar biasa!" Ali menatap dinding yang bergeser membuka. Dinding itu terbuat dari batu dengan tebal dua meter. Kokoh.
Begitu gerbang benteng terbuka, perkampungan nelayan Suku Laut Jauh terlihat. Ini lebih mirip kota kecil dibanding kampung. Rumah-rumah kayu tersusun rapi di jalanan. Karena kontur tanahnya terjal, maka rumah-rumah itu berderet-deret terus naik hingga ke lereng gunung. Selintas lalu mirip bangunan bertingkat, seperti lukisan. Puluhan perahu tertambat di dermaga besar. Max menuju ruang kosong, berlabuh di sana.
Dermaga ramai oleh penduduk. Mereka membongkar muat barang dari kapal, menurunkan hasil tangkapan, terlihat sibuk.
"Kalian dari mana, hei?" Seseorang bertanya. Dia mengenakan seragam, sepertinya petugas dermaga. "Ini perahu milik siapa?"
"Eh, Pulau Hari Senin. Paman Kay yang meminjamkan perahu layar ini." Aku segera menjelaskan. "Paman Kay bilang tinggalkan saja di sini."
"Paman Kay, heh?" Petugas itu menyelidik menatap kami. Lama saat memperhatikan Max. Aku pikir kami akan mendapatkan masalah, tapi dia mendengus pelan. "Baik. Kami akan mencatatnya." Petugas itu meninggalkan kami, menuju perahu berikutnya yang menyusul merapat.
Hanya itu?
"Terima kasih, Max. Utang budimu impas. Selamat tinggal." Ali kemudian melangkah di dermaga, menuju perkampungan.
"Kamu mau ke mana?" Seli menyejajari langkah Ali.
Ali menunjuk ke depan. Itu sepertinya pasar. Ada bangunan kayu panjang dengan bilik-bilik terbuka, tempat barang-barang ditumpuk, bahan pokok dijual, hasil laut diletakkan di meja-meja. Pengunjung ramai. Mereka mengenakan pakaian panjang berwarna gelap, topi anyam lebar, melindungi wajah dari matahari pagi yang terik. Beberapa anak-anak berlarian, juga bayi yang menangis digendong oleh ibunya. Tawar-menawar terdengar di sekeliling.
Aku ikut melangkah menyusul Ali dan Seli, sambil mendongak menatap rumah-rumah di lereng gunung. Puluhan burung berbulu putih sedang terbang di atas sana, lengkingan suara mereka terdengar kencang. Perkampungan nelayan ini elok sekali.
Kami sudah tiba di depan bangunan panjang itu, berjalan di lorongnya, sambil memperhatikan kesibukan penduduk.
Seli menyikut lenganku. Aku menoleh. Seli menunjuk sebuah meja.
Di atas meja itu berlompatan udang-udang yang sedang dimasukkan ke dalam keranjang kecil dari anyaman bambu. Ada pembeli yang membeli beberapa ekor. Eh? Langkahku terhenti. Bentuknya kurang-lebih sama seperti udang di dunia kami. Tapi ada benda seperti batu besar yang menempel di badan udang itu. Setiap udang punya batu itu. Udang di balik batu? Apakah di klan ini peribahasa itu memang seharfiah itu?
Seli menyikut lenganku lagi. Sekarang dia menunjuk ke arah ikan dengan dua kepala. Ikan itu memberontak saat seorang penjual mengambilnya dari tong besar. Bentuknya juga sama dengan ikan di dunia kami. Bedanya, kepalanya ada dua. Aduh-ngeri melihatnya.
Ali terus melangkah, tidak tertarik melihat jualan pedagang. Aku tahu maksud ekspresi wajahnya. Apanya yang aneh? Kami sudah sering bertemu dengan hal-hal aneh. Apalagi di klan asing seperti ini, setidaknya itu bukan gurita sebesar gunung.
Di ujung bangunan itu, Ali mendadak berbelok ke kanan.
"Dia mau ke mana sih?" Seli bertanya, membuntuti.
Aku mengerti setelah melihat tujuan Ali. Kalau urusan perut, Ali seperti punya indra keenam. Ternyata sejak tadi dia mencari tempat makan dan kini menemukannya. Kami melangkah masuk, melewati meja-meja panjang dengan kursi yang diisi pengunjung. Rumah makan ini terlihat menyenangkan. Bangunannya dari kayu, dengan atap dari anyaman daun kelapa. Bagian depannya terbuka. Kami bisa melihat keluar dari sini, termasuk melihat kapal-kapal yang tertambat, juga dinding benteng setinggi tiga puluh meter yang gagah melindungi perkampungan dari apa pun.
Kami duduk di salah satu meja. Tanganku menyentuh ukiran meja. Klan ini sangat menyukai ukiran. Tidak ada kayu yang luput dari ukiran mereka. Dan itu bukan ukiran sederhana. Bentuknya rumit, pengerjaannya halus dan detail, penuh simbol-simbol dan gambar indah.
"Apakah kamu punya uang klan ini untuk membayar makanannya?" Seli berbisik.
Ali mengangguk. "Paman Kay kan memberi kita uang sebelum kita berangkat, Sel." Ali tersenyum.
"Lalu bagaimana cara memesan makanannya?" Seli berbisik lagi.
"Kita tunggu saja. Pemilik rumah makan akan menghampiri."
Itu bukan jawaban dari Ali. Eh, aku menoleh ke belakang... Max!
"Maaf, aku tidak tahu harus ke mana tadi. Tanpa kapal itu aku tidak punya tempat tinggal, jadi aku mengikuti kalian saja." Wajah Max yang tirus dan berjerawat terlihat menyeringai. Dia duduk di salah satu kursi. "Apakah kalian keberatan?"
Aku dan Seli saling tatap.
"Asal kamu membayar sendiri makananmu, silakan saja," jawab Ali santai.
Beberapa menit menunggu, sambil memperhatikan sekitar, pemilik rumah makan menyapa kami.
"Hei, selamat datang di rumah makan ini." Seorang lelaki tua menyapa ramah. Usianya mungkin tujuh puluh tahun, dengan rambut memutih. Dia mengenakan pakaian rapi, ada celemek besar di dadanya. Dia membawa kertas catatan dan alat tulis.
"Paman Kay!" Seli berseru. Separuh riang, separuh bingung.
Itu benar. Kakek ini mirip sekali dengan Paman Kay. Hanya pakaiannya yang berbeda.
"Paman Kay? Ah, kalian pasti telah bertemu dengan saudara kembarku di Pulau Hari Senin." Pemilik restoran balas berseru lalu terkekeh.
Saudara kembar?
"Apa kabar nelayan tua itu, eh? Apakah dia masih gagah berjalan menaiki kapalnya? Atau sudah terbaring sakit pinggang?" tanya pemilik restoran. Dia terlihat senang.
Kami bertiga saling tatap. Kami benar-benar tidak menduga Paman Kay punya saudara kembar di Pulau Hari Selasa.
"Hei, kita belum berkenalan. Namaku juga Kay, sama dengan nelayan tua itu. Kalian bisa memanggilku Kakek Kay-demikian penduduk sini memanggilku. Aku sudah tua, tidak akan pernah kubantah, tapi aku tidak akan berlagak muda dengan meminta orang-orang memanggilku Paman."
Aku, Seli, dan Ali menyebutkan nama. Juga Max. Dengan mata penuh selidik, sejenak Kakek Kay menatap Max, lalu melambaikan tangan. "Baiklah, karena kalian mengenal pak tua kembaranku itu, aku akan mentraktir kalian."
Kakek Kay melangkah ke dapur, bersenandung riang. Dia berseru kepada koki untuk menyiapkan makanan. Aku dan Seli saling tatap lagi. Kami belum menyebutkan pesanan, bukan? Bagaimana jika masakan yang datang adalah ikan kepala dua itu?
Sepuluh menit menunggu, Kakek Kay kembali bersama seorang pelayan yang membawa nampan lebar. Syukurlah, aku menghela napas lega. Yang dihidangkan adalah mangkuk-mangkuk berisi sup beserta piring dengan potongan roti menumpuk tinggi.
"Kalian tidak beruntung. Istriku sedang tidak ada di sini. Jika dia ada, dia bisa membuat masakan yang lebih lezat bagi pengunjung."
Aku menyendok kuah sup. Mmm... sup ini juga lezat.
"Terima kasih banyak, Kakek Kay." Seli mengangguk sopan.
"Hei, lupakan saja. Aku senang kalian membawa kabar tentang nelayan tua itu. Pastikan kalian menghabiskan semuanya. Aku paling benci melihat makanan tersisa." Kakek Kay melambaikan tangan, beranjak ke meja berikutnya.
Tanpa banyak bicara, kami mulai menghabiskan makanan di atas meja.
"Ini sangat mengherankan." Ali bicara setelah lima menit berlalu, memperhatikan Seli.
"Apanya yang mengherankan?" Aku bertanya.
"Lihatlah Seli. Dia makan seolah habis kelaparan sehari-semalam."
Aku tertawa.
Lima belas menit kemudian lengang. Max juga ikut makan. Pakaian gombrang yang dia kenakan menjuntai hingga lantai.
"Sudah berapa lama kamu menjadi pelaut, Max?" tanya Ali. Dia sudah menghabiskan isi piringnya.
"Lama. Aku lupa berapa lama persisnya."
"Apakah kamu pernah mendengar tentang pulau dengan tumbuhan aneh?"
Max balas menatap Ali. "Hanya ada tujuh pulau di gugusan pulau ini. Aku tidak tahu pulau yang mana maksudmu, Kawan."
Ali memperbaiki anak rambutnya yang berantakan. Itu berarti Max tidak tahu.
"Atau, apakah kamu pernah mendengar Kota Ilios?" Aku ikut bertanya.
"Tidak pernah. Aku hanya tahu Pulau Hari Senin hingga Pulau Hari Minggu."
"Klan Komet? Atau sesuatu yang bernama Komet? Kamu pernah mendengarnya?"
Max mendadak tertawa. "Kalau yang itu tentu saja aku tahu, Raib."
"Kamu pernah mendengar tempat bernama Komet?"
"Ya. Gugusan pulau ini disebut Komet."
Astaga! Aku berseru terkejut. Seli yang masih makan nyaris tersedak.
"Ada apa?" Max menatap kami bingung.
"Ini menarik sekali." Ali mengusap rambut berantakannya. "Kita ternyata sudah berada di Klan Komet. Sajak di buku tua itu keliru atau ada sesuatu yang luput dari perhatianku. Pasti ada penjelasan di balik penjelasan."
"Omong-omong, kenapa kalian berada di perahu layar itu? Kalian mencari pulau dengan tumbuhan aneh itu?"
Aku mengangguk.
"Sayangnya aku tidak tahu, Raib. Selama menjadi kapten kapal, aku tidak pernah mendengarnya. Tapi mungkin ada penduduk pulau ini yang tahu. Kalian bisa bertanya kepada mereka."
Itu satu-satunya cara yang tersisa. Bertanya. Setelah menghabiskan makanan, kami bisa mulai mencari informasi. Petunjuk kecil saja mungkin bisa membantu menentukan arah perjalanan berikutnya.
Isi piring telah tandas, mangkuk-mangkuk telah kosong. Pelayan membereskan meja. Kakek Kay kembali mendekat sambil terkekeh. "Bagus sekali. Aku suka melihat makanan tak bersisa. Satu, itu berarti masakannya lezat. Dua, aku akan memukul siapa pun yang menyia-nyiakan makanan. Nah, kalian harus bergegas, tinggalkan rumah makan ini."
"Bergegas? Kenapa?" tanyaku heran.
"Karena rumah makan ini harus ditutup. Lihat sekitar kalian, sudah sepi."
Kami menatap sekeliling. Keasyikan makan membuat kami tidak menyadari kursi-kursi rumah makan telah kosong. Juga orang-orang di pasar dan di dermaga. Hanya menyisakan satu-dua petugas yang menjaga menara benteng.
"Ini Hari Pertemuan. Pukul sebelas siang semua penduduk perkampungan harus berkumpul di aula. Kalian tidak tahu?" Kakek Kay menatap kami.
Aku, Seli, dan Ali menggeleng.
Lonceng terdengar dari kejauhan. Bergema.
"Nah, itu tandanya. Panggilan pertama. Ayo, aku harus menutup rumah makan ini. Orang-orang menungguku di aula. Segera tinggalkan meja ini." Kakek Kay berseru tegas, mengusir kami.
PERKAMPUNGAN kosong melompong, tidak ada orang yang bisa kami tanyai, jadi aku memutuskan mengikuti keramaian yang bergerak menuju tempat pertemuan.
Penduduk berjalan kaki menuju lokasi itu. Letak aula itu bukan di lereng gunung, melainkan di dalam gua. Ini sama seperti perkampungan di Pulau Hari Senin. Bedanya, gua di pulau ini jauh lebih besar. Kami baru tahu bahwa kota ini punya dua bagian: satu bagian di luar sana, satu lagi di dalam gua, yang punya pintu besi. Pintu besi itu kapan pun bisa ditutup jika ada bahaya yang tidak bisa dibendung benteng tinggi tiga puluh meter. Rumah-rumah kayu di dalam gua tersusun rapi, dengan jalan-jalan bersih. Udara terasa hangat. Aku mendongak, tiang-tiang lampu dengan ikan ekor bercahaya itu terpasang di pinggir jalan. Tidak kurang empat ratus penduduk perkampungan bergerak menuju aula.
Persis di ujung gua terdapat sebuah amfiteater. Itulah aula yang dimaksud. Penduduk mulai mengambil tempat duduk masing-masing.
Di tengah-tengah amfiteater, sebuah podium kayu diletakkan, juga lonceng besar. Lonceng itu dipukul untuk kedua kalinya. Suaranya bergema keluar dari gua hingga bagian luar perkampungan. Mungkin itu panggilan kedua. Suara bising terdengar di sekitar. Penduduk saling menyapa, bicara, tertawa akrab. Ini tampaknya pertemuan rutin. Satu-dua di antara mereka menyapa kami, memperhatikan selintas lalu, kemudian kembali mengobrol dengan rekannya. Sejak tiba di dermaga aku, Seli, dan Ali mengubah penampilan kami. Pakaian hitam-hitam kami berubah menjadi pakaian yang dikenakan penduduk setempat, model dan warnanya. Jadi kehadiran kami tidak terlalu mencolok.
Masih menunggu beberapa menit hingga lonceng besar itu kembali dipukul. Suara bising langsung terhenti. Semua perhatian penduduk terarah ke tengah amfiteater. Seseorang melangkah dari salah satu sisi, menuju podium.
"Kakek Kay-itu dia, kan?" Seli menatap ke depan.
Pemilik rumah makan itu menaiki podium kayu. Sepertinya dia tetua perkampungan ini. Pantas saja tadi dia bilang bahwa orang-orang menunggunya.
"Hei!" Kakek Kay mengangkat tangannya ke udara.
"HEI!!!" Penduduk ikut mengangkat tangan-termasuk Ali.
"Apa yang kamu lakukan?" Aku berbisik. "Dasar sok tahu!"
"Berbaur, Ra. Di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. Lagi pula itu hanya sapaan setempat."
Ali benar, itu memang cara menyapa penduduk setempat.
"Hei, penduduk Pulau Hari Selasa!" Kakek Kay memulai pertemuan. "Terima kasih sudah meluangkan waktu untuk bertemu siang ini. Momen penting bagi kita untuk membahas tentang keluhan, masalah, kritik, juga saran warga pulau, agar kita hidup dengan damai dan sentosa ribuan tahun lagi. Hei!"
"HEI!" Penduduk balas mengangkat tangan. Sekarang Seli juga ikut mengangkat tangan. Aku menepuk dahi. Kenapa Seli malah ikut-ikutan Ali? Untuk urusan begini, mereka berdua memang kompak.
Aku sepertinya tahu ini pertemuan apa. Jika di dunia kami, ini pertemuan RT atau RW. Papa pernah menjadi tuan rumah, tetangga berkumpul, berdiskusi.
"Baik. Kita buka termin pertama bagi lima orang yang hendak menyampaikan keluhan dan masalah. Ingat, masing-masing hanya dibatasi satu menit."
Belasan orang mengacungkan tangan. Kakek Kay memilih lima orang.
Masalah pertama yang diadukan adalah perompak. Masalah kedua juga perompak. Ketiga, keempat, dan kelima, semuanya tentang perompak. Diskusi segera merebak di amfiteater. Beberapa orang berseru soal pentingnya pengawalan serta patroli keamanan bagi kapal-kapal yang melintasi perairan kepulauan.
"Perompak kurang ajar itu!" Seorang ibu-ibu terlihat emosional sekali. "Mereka mencuri satu tong 'kepiting kepala tiga milikku. Aku susah payah mengumpulkannya selama sebulan, hewan itu sangat berharga. Kita harus serius menghadapi mereka."
Kepiting kepala tiga? Aku dan Seli saling tatap, tidak bisa membayangkannya.
"Ini semua karena senjata-senjata itu, yang merusak mental generasi muda," yang lain menimpali. "Otoritas Pulau Hari Jumat seharusnya menyita semua senjata yang memiliki kekuatan. Itu membuat anak-anak kita tertarik menjadi perompak, menjadi pemalas. Masa depan Kepulauan Komet yang damai dan sentosa akan terancam jika terus dibiarkan. Hei!"
"HEI!" Penduduk lain manggut-manggut setuju.
Setengah jam lebih pertemuan hanya membahas tentang perompak.
"Baik. Baik!" Kakek Kay mengangkat tangan. "Aku setuju kita akan menambah patroli untuk melindungi kapal-kapal kita dari perompak. Aku juga akan mengirim sepucuk surat kepada Otoritas Pulau Hari Jumat agar mereka mengambil langkah serius terkait peredaran senjata-senjata tersebut. Cukup untuk masalah ini, kita bahas masalah lain. Termin kedua dibuka."
Perbaikan dermaga kayu, kurangnya pasokan sayur-mayur, kurangnya guru di sekolah, izin penambahan dua rumah kayu di lereng gunung, serta pelebaran jalan di gua menjadi isu termin kedua. Kakek Kay mendengarkan, mencatat dengan saksama setiap pertanyaan yang diajukan. Lantas dia mempersilakan penduduk memberikan saran, terakhir dia mengambil keputusan. Termin kedua selesai.
Aku sebenarnya tidak terlalu tertarik dengan diskusi yang terjadi. Tapi aku tetap mendengarkan, karena barangkali ada satu-dua petunjuk tentang tempat yang kami cari. Ali dan Seli juga memperhatikan dengan saksama dan terus ikut mengangkat tangan, ber-Hei Hei, seperti penduduk lain.
Termin ketiga adalah termin yang paling berisik, karena membahas tentang sengketa penduduk. Mulai dari utang-piutang, selisih batas antarrumah, tabrakan perahu, pertengkaran di pasar, hingga "lebih serius" lagi, cinta segi tiga. Aduh, aku hampir tak percaya mendengarnya. Di dunia ini ternyata juga ada hal-hal seperti ini? Seli juga melongo, terpana menyaksikan secara live adegan marah-marah dua wanita yang terlibat cinta segi tiga itu.
Ali meluruskan kaki sejenak. "Apanya yang aneh, Seli? Di drama Korea yang kamu tonton, bukankah juga ada?"
Di termin ini tidak semua masalah bisa diselesaikan. Kakek Kay berkali-kali mengusap rambut putihnya. Sepertinya dia sedikit kesulitan mengendalikan penduduk yang hendak ikut bicara.
Termin keempat, sekaligus terakhir, diisi dengan pengumuman secara terbuka bagi siapa saja yang membutuhkan bantuan. Ada penduduk yang membutuhkan kapten kapal, beberapa peserta pertemuan langsung berdiri menawarkan diri. Aku melirik Max, tapi dia tetap duduk. Ada penduduk yang membutuhkan tukang kayu, ada yang hendak menjual rumahnya, ada banyak yang membuat pengumuman, dan hampir semuanya menemukan solusi. Di termin ini, Kakek Kay hanya bertugas sebagai moderator.
"Baik. Masih ada yang hendak menyampaikan sesuatu di termin terakhir?"
Peserta pertemuan menggeleng. Tidak ada lagi. Pertemuan itu sudah berlangsung dua jam.
Saat pertemuan akan ditutup, saat Kakek Kay siap memukul lonceng, seorang anak perempuan berusia tujuh tahun berdiri.
"Aduh!" Terdengar gumam di mana-mana.
"Tidak lagi. Jangan dia lagi."
"Ayolah, sudah dua belas kali pertemuan, anak itu terus menyampaikan masalahnya."
"Silakan, Cindanita, ada yang hendak kamu sampaikan?" Kakek Kay urung memukul lonceng. Dia memberikan kesempatan kepada siapa pun untuk bicara. Itu pertemuan terbuka.
"Boneka singa laut milikku hilang, Kakek Kay." Cindanita mulai bicara. Suaranya sedikit tersendat. Wajahnya tampak sedih.
"Apakah boneka itu belum ditemukan?"
Anak perempuan itu menggeleng.
"Baik, apakah ada yang menemukan boneka singa laut milik Cindanita?"
Peserta pertemuan menggeleng lagi.
"Atau apakah ada yang bersedia membantu Cindanita mencari boneka miliknya?"
Peserta pertemuan juga menggeleng.
"Itu tidak penting. Itu hanya boneka singa laut. Ada banyak masalah lain yang lebih penting."
"Benar sekali. Lagi pula, boneka itu sudah hilang setahun lalu. Dia benar-benar keras kepala. Menyusahkan banyak orang. Setiap bulan dia melaporkan masalah yang sama."
Kakek Kay menatap seluruh sudut amfiteater, menunggu jika ada yang bersedia membantu. Tetapi suasana tetap lengang. Tidak ada penduduk yang mengacungkan tangan.
"Aku minta maaf, Cindanita. Kami telah membahas masalahmu, tapi tidak ada solusinya. Semoga bulan depan boneka singa lautmu akan ditemukan."
Anak perempuan itu menyeka air mata di pipinya.
"Kita tutup pertemuan ini hingga satu bulan ke depan. Semoga penduduk Pulau Hari Selasa terus hidup damai dan sentosa ribuan tahun lagi, hei!"
"HEI!"
Lonceng dipukul, berdentang tiga kali.
Penduduk mulai membubarkan diri. Sambil bercakap-cakap, mereka tertawa, melambaikan tangan berpisah, kembali ke aktivitas masing-masing. Seli dan Ali juga beranjak berdiri.
Aku menatap Cindanita yang masih berdiri di sana dengan kepala tertunduk.
"Kalian bisa duluan ke rumah makan tadi. Aku ada keperluan sebentar," aku berkata kepada Seli dan Ali. Mereka berdua mengangguk, ikut bersama rombongan berjalan keluar dari gua.
"ASTAGA, Ra!" Ali berseru tak percaya. "Kamu serius?"
Aku mengangguk mantap.
"Kita sedang dalam misi penting, menemukan pulau dengan tumbuhan aneh itu sebelum si Tanpa Mahkota melakukannya, tapi sekarang kamu bilang hendak membantu anak perempuan tadi mencari bonekanya yang hilang? Kita bahkan belum mulai bertanya-tanya mencari informasi tentang pulau itu, kamu malah punya rencana lain."
"Itu tidak akan membutuhkan waktu lama, Ali."
"Kamu tidak dengar kalimat orang-orang tadi? Boneka itu sudah hilang setahun lalu. Entah ada di mana sekarang. Mungkin menemukan boneka itu lebih sulit dibanding menemukan pulau tersebut. Ini berlebihan, Ra!"
Aku menatap Ali dengan kesal. "Justru kamu yang berlebihan. Aku hanya ingin mencari boneka itu. Tidak akan susah melakukannya. Kenapa kamu malah membandingkannya dengan pulau itu?"
"Itu hanya boneka, Ra! Bo-ne-ka."
"Tapi boneka itu spesial. Itu hadiah dari ibunya sebelum ibunya meninggal dua tahun lalu. Anak itu yatim piatu.
"Itu tetap boneka. Tidak peduli hadiah dari siapa." Ali menepuk dahi.
"Dari mana kamu tahu boneka itu hadiah dari ibunya, Ra?" Seli berusaha membuat percakapan kami lebih santai-sejak tadi Ali berseru-seru, membuat pengunjung rumah makan di meja lain menoleh.
Kami sudah sejak tadi kembali ke rumah makan. Saat Ali mulai menyusun rencana bertanya ke siapa saja tentang pulau itu, aku bilang aku hendak membantu anak perempuan di pertemuan tadi.
"Aku sempat bercakap-cakap dengannya, Seli. Anak itu menumpang di rumah penduduk yang merawatnya." Aku memberitahu.
Seli mengangguk. "Pasti menyedihkan kehilangan hadiah dari ibunya."
Aku menatap Seli-sepertinya Seli akan mendukungku.
"Tapi itu hanya boneka, Ra. Ali benar. Jika penduduk lain tidak pernah menemukannya setahun terakhir, berarti boneka itu sudah rusak."
Aduh, ternyata Seli mendukung Ali.
"Aku akan mencari boneka itu, Seli! Bagi kita itu mungkin cuma boneka, tapi bagi anak tersebut, itu kenangan dalam hidupnya."
"Tapi itu tetap bukan apa-apa dibanding misi menemukan pulau itu, Ra! Si Tanpa Mahkota akan menguasai dunia paralel. Itu jauh lebih penting. Susah sekali membuatmu paham." Ali kembali mengomel.
Aku mulai jengkel menghadapi omelan Ali. Aku juga tahu itu tidak sebanding, tapi dia lupa satu hal, petualangan kami bukan semata-mata soal si Tanpa Mahkota.
"Ali," aku melotot marah, "kita sibuk sekali mengurus masalah si Tanpa Mahkota, mengurus nasib seluruh dunia paralel, si Tanpa Mahkota begini, si Tanpa Mahkota begitu, bla-bla-bla. Tapi kita lupa, justru hidup ini datang dari hal-hal kecil. Anak itu ingin menemukan bonekanya. Dia minta tolong kepada siapa saja yang bisa. Hanya karena masalahnya terlalu kecil, lalu kita abaikan, begitu? Semua orang hendak menyelamatkan dunia, tapi siapa yang bersedia mencari boneka itu? Jika memang begitu dunia ini bekerja, aku lebih baik berhenti mencari pulau dengan tumbuhan aneh itu. Petualangan kita tidak ada gunanya."
Ali terdiam. Dia menatapku lamat-lamat. Kalimatku barusan serius sekali.
"Atau kita beli boneka singa laut yang baru, Ra. Bisa, kan?" Seli punya usul.
Aku menggeleng tegas. Tidak bisa. Diskusi ini buntu.
"Baiklah, kita akan melakukan pemungutan suara." Ali punya solusi terakhir. "Siapa yang tidak setuju Raib mencari boneka itu?" Ali mengacungkan tangan. Satu suara.
Seli masih diam.
"Siapa yang setuju Raib mencari boneka itu?" Ali bertanya.
Aku mengacungkan tangan. Satu suara.
Seli tetap diam.
Max, yang sejak tadi kembali bergabung ke meja kami, turut mengacungkan tangan sambil berseru pelan mendukungku, "Hei!"
"Enak saja! Suaramu tidak dihitung" Ali berseru ketus.
Max mengusap wajahnya yang jerawatan. Dia nyengir lebar.
Posisi tetap satu-satu.
Seli perlahan mengacungkan tangan. Dia akhirnya mendukungku.
"Ya ampun, Seli!" Ali melotot.
Tapi pemungutan suara adalah pemungutan suara. Kami sepakat, apa pun hasilnya, kami bertiga akan komitmen memberikan dukungan.
Ali mendengus kesal. "Baik. Lalu di mana kita akan mencari boneka itu, Ra? Di rumah tempat dia tinggal? Di jalanan kota? Atau di tempat pembuangan sampah?"
"Itu bukan ide yang bagus, Nak." Kakek Kay telah berdiri di hadapan kami. "Maksudku, tentu saja aku senang ada orang yang bersedia mencari boneka milik Cindanita. Setelah dua belas kali pertemuan dia terus mengadukan masalahnya, itu sungguh keputusan yang menarik. Tapi mencarinya di sini tidak akan ada gunanya. Aku malah punya saran yang lebih baik."
Aku menatapnya. "Maksudnya...?."
"Mari, ikuti aku." Kakek Kay melangkah menuju bagian belakang dapur.
Aku bangkit berdiri, membuntuti langkahnya, disusul Seli. Ali mengusap rambut berantakannya, jelas dia kelihatan masih sebal, tapi kemudian dia ikut berdiri. Juga Max.
Setiba di ruang belakang, Kakek Kay menunjuk lubang pipa besar yang tersambung ke lautan. Itu sepertinya saluran air. Ada tumpukan peti berisi bahan makanan, karung-karung, juga gentong air di dekat saluran air. Ruangan ini mirip gudang.
"Kita tunggu sebentar."
Aku hendak bertanya, tapi Kakek Kay menahanku.
"Jangan banyak bicara dulu. Mereka langsung kabur jika merasa sedang diperhatikan."
Aku terdiam.
Lima menit menunggu, dari dalam lubang pipa keluar hewan berwarna merah. Menyusul dua ekor berwarna ungu. Juga dua ekor lagi berwarna kuning. Lima hewan muncul menyelinap. Gerakan mereka hati-hati.
"Bukankah itu bintang laut?" bisik Seli.
"Sssstt!" Kakek Kay menyuruh Seli diam.
Hewan-hewan itu mendadak berhenti, memperhatikan sekitar, sepertinya mendengar suara kami. Di klan ini banyak sekali hal baru yang aku lihat, tapi lima ekor bintang laut ini paling mengejutkan. Mereka bisa berjalan. Dua sudut bintang bagian bawah menjadi kaki, dua lagi menjadi tangan, sementara sudut bintang paling atas seperti bisa mengendus, mencium, dan mendengar, menjadi kepalanya. Gerakan bintang laut ini lincah, menaiki peti-peti, karung-karung. Saat tiba di atas meja, mereka menemukan jam pasir di sana. Mereka berceloteh pelan, paw-paw-paw, demikian suaranya.
Mereka terus menyelidik, menoleh ke sana kemari, memastikan tidak ada yang melihat. Tapi tiba-tiba... hei, mereka cekatan membawa jam pasir itu turun.
Aku menahan napas. Bintang laut ini suka mencuri?
"Menurut dugaanku, boneka milik Cindanita diambil oleh bintang laut. Mereka memang suka berkeliaran di perkampungan. Hewan itu suka mengumpulkan benda-benda. Hampir setiap penduduk pernah kehilangan benda kesayangan, bintang lautlah pelakunya. Kebanyakan penduduk menganggapnya hilang begitu saja, tapi Cindanita tidak menyerah. Jika kalian ingin menemukan boneka itu, temukan sarang hewan ini di sekitar pulau."
"Tapi bagaimana menemukan sarangnya? Pulau ini besar sekali, Kakek Kay." Seli bertanya.
"Aku pikir, teman kalian yang satu ini genius. Dia pasti punya ide." Kakek Kay menunjuk Ali.
"Itu mudah, Seli. Tinggal ikuti mereka. Cari seekor bintang laut di luar sana, diam-diam ikuti mereka, maka sarangnya pasti akan ditemukan. Mereka pasti kembali ke sarang saat malam tiba."
"Nah, itu ide yang bagus sekali." Kakek Kay terkekeh, menepuk bahu Ali. "Aku tidak keliru menebak kau genius."
Kakek Kay kemudian berkata lagi, "Selamat mengikuti jejaknya, Nak. Jika kalian membutuhkan perahu kecil mengelilingi pulau ini, bilang ke petugas dermaga, mereka akan memberikan perahu milikku."
Kakek Kay melangkah kembali ke depan. Kursi-kursi rumah makannya dipenuhi pengunjung. Dia kembali sibuk.
AKU, Seli, dan Ali memulai pencarian. Max ikut serta.
"Aku tidak tahu harus melakukan apa di pulau ini." Max menatap kami. "Mungkin ikut kalian sebentar akan menyenangkan. Jika kalian tidak keberatan."
Ali mengangguk. Tanpa perlu mendengar pendapatku dan Seli, dia langsung setuju. "Max bisa mengendarai perahu jika kita membutuhkannya. Sopir pribadi.”
Pertama-tama kami harus menemukan bintang laut yang baru. Lima belas menit duduk di depan pipa besar dekat pasar, dengan cepat kami menemukan dua bintang laut yang sedang mengendap-endap. Warnanya biru. Ukurannya seperti bintang laut di dunia kami. Gerakan dua sudut bintang bagian bawah (kaki mereka) lincah, sementara tangannya berguna saat memanjat.
Kami berempat tetap diam, memperhatikan.
Di sekeliling kami masih ramai. Para pedagang dan pembeli memadati pasar. Tapi pengunjung tidak peduli dengan dua bintang laut yang sedang mengendap-endap keluar dari pipa dan diam-diam masuk ke sebuah bangunan yang pintu belakangnya terbuka. Kami berjinjit mengikuti.
"Hewan ini lucu sekali, Ra..." Seli berbisik antusias.
"Sssttt!" Ali menyuruh Seli diam.
Satu bintang laut sudah memanjat sebuah lemari, membuka pintunya, lalu pindah dari satu rak ke rak lain. Tidak ada benda menarik baginya, lemari itu berisi peralatan melaut.
Satu bintang laut yang sedang menaiki meja berceloteh pelan, paw-paw-paw. Bintang laut yang ada di lemari menoleh, paw-paw-paw, lantas segera turun, bergabung. Mereka menemukan sebuah topi berwarna merah. Mereka berceloteh sambil mencoba mengenakan topi kebesaran itu, membuat tubuh mereka hilang tertutup topi.
Seli menutup mulut, hampir tertawa.
"Sssttt..."
"Tapi hewan-hewan ini lucu sekali. Lebih lucu dibanding kucing atau hamster. Lihatlah kelakuan mereka."
"Jangan tertipu dengan seluruh aura imut menggemaskan mereka. Hewan itu pencuri, Seli. Dan Raib benci sekali dengan pencuri. Hanya soal waktu Raib akan berubah menjadi Putri Bulan, menghukum dua bintang laut ini."
Akhirnya tawa Seli pecah karena mendengar gurauan Ali. Demi mendengar suara tawa Seli, dua bintang laut itu tahu mereka sedang diperhatikan. Dalam gerakan cepat mereka langsung loncat turun dari atas meja, meninggalkan topi merah. Mereka berlari melintasi pintu, segera kembali ke lubang pipa.
"Aduh, mereka kabur!" Ali berseru pelan dan mengejar. "Kamu sih berisik, Seli."
Tetapi itu tidak masalah. Setengah jam lagi menunggu di lubang pipa yang lain, kami melihat tiga ekor bintang laut berwarna kuning susah payah membawa sebuah cerek perak. Paw-paw-paw! Mereka berceloteh membawa cerek itu menuju dermaga, lalu menggulingkannya ke laut, mendorongnya sambil berenang.
"Kita membutuhkan perahu." Seli berbisik, menoleh kepadaku. Kami tidak boleh ketinggalan dari tiga bintang laut ini.
Max sudah mengurus soal itu. Dia cekatan sudah meminjam perahu kecil milik Kakek Kay dari petugas dermaga. Max berseru pelan dari perahunya, "Hei!" Aku, Seli, dan Ali berlompatan naik.
Bintang laut melintasi gerbang benteng, terus mendorong cerek. Perahu kami mengikuti dari jarak aman. Max menggunakan dayung untuk menggerakkan perahu perlahan-lahan. Tiba di luar benteng, tiga bintang laut itu mendorong cerek menuju pinggir pulau, susah payah menyeret cerek ke daratan lagi, dan lebih susah lagi membawanya berjalan kaki mengelilingi pulau menuju sarang mereka.
"Kenapa mereka tidak berenang saja?" Seli bertanya. Perahu kami bersembunyi di balik bebatuan besar, memperhatikan.
"Hewan itu memang tidak suka berenang. Mereka lebih sering hidup di daratan. Sarang mereka pasti di sisi lain gunung ini." Max menjelaskan.
Itu kabar baik sekaligus buruk. Baiknya, kami ternyata tidak harus menyelam ke dasar laut. Awalnya aku mengira sarang mereka di laut. Buruknya, lihatlah, hewan-hewan imut menggemaskan ini harus membawa cerek yang lebih besar dan lebih berat dibanding tubuh mereka. Berkali-kali cerek itu jatuh, tiga bintang laut itu berceloteh. Mungkin mereka kesal, mungkin marah, mungkin saling menyemangati, lalu kembali mendorong cerek. Gerakan mereka lambat. Satu jam berlalu, benteng perkampungan masih terlihat.
Ali meluruskan kaki, rebahan di dasar perahu.
"Bangunkan aku jika tiga kurcaci itu sudah tiba di sarangnya, Seli." Ali berseru pelan. Dia mengubah pakaiannya membentuk topi, menutupi kepalanya dari cahaya matahari terik. Dia tertidur.
Seli masih antusias memperhatikan dari balik bebatuan. Baginya, bintang laut itu tetap lucu. Sesekali Seli berseru saat menyaksikan bintang laut terjatuh. Sesekali menahan tawa saat melihat tiga bintang laut itu tersandung kaki teman sendiri. Paw-paw-paw! Mereka tidak mudah menyerah, terus maju menyeret cerek perak.
"Pakaian yang kalian kenakan hebat sekali." Max mengisi lengang dengan mengajak ngobrol. Dia tidak banyak bekerja, sesekali mendayung, lebih banyak menunggu. "Bisa berubah warna, bisa berubah bentuk, bahkan bisa membuat topi." Max menatap heran.
Sejak melintasi benteng, kami sudah mengubah kembali pakaian kami menjadi kostum petualang, hitam-hitam. Tidak lagi pakaian seperti yang dikenakan penduduk.
"Aku terbiasa melihat senjata-senjata dengan kekuatannya, tapi baru kali ini melihat pakaian yang kalian kenakan. Kalian sepertinya tidak berasal dari dunia ini."
Aku menggeleng. Tapi itu tidak mudah dijelaskan.
"Oh iya, ada yang ingin kutanyakan. Kenapa penduduk di pertemuan tadi, saat membahas perompak, sama marahnya dengan saat membahas senjata?" Aku teringat pertemuan tadi siang.
"Karena senjata-senjata itulah yang membuat penduduk jadi perompak. Banyak anak muda terobsesi pada senjata. Jika mereka menemukan satu, mereka akan memiliki kekuatan, bisa bertarung. Tidak perlu lagi jadi nelayan, bekerja keras di lautan. Senjata-senjata itu membawa pengaruh buruk pada generasi muda. Mereka melakukan apa pun untuk mendapatkannya."
"Apakah tidak ada yang bisa mengendalikan peredaran senjata-senjata itu? Apakah kepulauan ini tidak punya pasukan yang melawan perompak?"
"Tentu saja ada. Otoritas Pulau Hari Jumat adalah pusat seluruh Kepulauan Komet. Ada kota di sana, dan ada pemimpin yang berkuasa di sana. Tetapi penduduknya adalah nelayan atau petani, sedangkan pasukan patroli sebenarnya ya para nelayan itu. Tidak mudah melawan perompak, apalagi mengamankan peredaran senjata. Aku juga tidak bisa melawan perompak yang menyerang kapalku. Aku hanya tahu menjalankan kapal, bukan bertarung. Atau sesekali bermain musik, itu bisa kulakukan."
"Kamu bisa bermain musik, Max?" Aku basa-basi bertanya.
"Sedikit." Max mengangguk. "Tapi kalian tidak akan suka mendengarnya."
Kami sudah berjam-jam membuntuti tiga bintang laut itu, matahari sudah siap terbenam di kaki barat, ketika Seli berbisik memberitahu.
"Hoaaeemm!" Ali bangun dari tidurnya. "Apakah tiga kurcaci itu sudah tiba di rumah Putri Salju, Seli?"
Aku menyikut lengan Ali, menyuruhnya serius. Posisi kami ada di sisi lain Pulau Hari Selasa. Tiga bintang laut itu baru saja masuk ke dalam gua di balik karang. Max menambatkan perahu, cekatan membuat simpul tali ke karang. Kami berempat berloncatan turun, berjalan perlahan mengikuti tiga bintang laut di daratan.
Langit mulai temaram. Di sekitar kami, selain bebatuan karang, juga tumbuh pohon-pohon raksasa. Tingginya tak kurang dari enam puluh meter.
Paw-paw-paw! Tiga bintang laut itu terus berjalan membawa cerek perak. Mulut gua ini cukup besar, kami bisa melewatinya tanpa harus membungkuk. Ada aliran air di dalamnya, seperti parit atau selokan, dan banyak ikan dengan ekor bercahaya yang berenang, menerangi lubang gua.
Kami sudah belasan meter masuk. Gua itu semakin besar, tingginya menjadi dua kali lipat, lebarnya empat kali lipat. Aliran air juga berubah seperti sungai bawah tanah. Lebih banyak ikan dengan ekor bercahaya, mengeluarkan cahaya kuning, hijau, biru, membuat dinding gua berpendar-pendar indah. Udara terasa hangat. Stalaktit menggantung dari langit-langit gua.
Setelah berjalan berjinjit selama setengah jam, terus mengikuti bintang laut yang menyeret ceret perak, langkah kami terhenti.
Astaga! Aku tidak menyangka akan seperti ini sarang bintang laut. Ujung gua ini adalah ruangan besar setinggi puluhan meter, luasnya tidak kurang dari luas lapangan bola, dengan dua sungai bawah tanah. Kami sepertinya berada di perut gunung. Ruangan ini terang bukan hanya dari ikan yang berenang di sungai, tapi juga karena pantulan benda-benda logam yang menggunung di depan kami, dengan ribuan bintang laut terlihat berkeliaran di sana. Paw-paw-paw! Berisik sekali. Mereka sepertinya sedang bercengkerama, sambil memamerkan barang curian masing-masing. Merah, kuning, biru, ungu, inilah sarang raksasa bintang laut. Jika boneka Cindanita dicuri oleh mereka, di sinilah kami harus mencarinya, di antara tumpukan barang.
"Bagaimana kita mencari boneka itu, Ra?"
Aku mengusap wajah. Itu akan jadi masalah serius sekarang. Mungkin butuh waktu berjam-jam menemukannya. Ada banyak boneka di sini. Mana boneka singa laut milik Cindanita?
Tapi sebelum kami menemukan boneka itu, ada masalah lain yang tidak kalah serius.
Salah satu bintang laut melihat posisi kami yang sedang bersembunyi di belakang tumpukan barang, mengendap-endap di sarang mereka. Paw-paw-paw! celotehnya. Dan begitu bintang laut itu memberitahu teman-temannya, seluruh bising paw-paw-paw di ruangan itu terhenti. Gerakan bintang laut juga terhenti. Mereka menoleh ke arah posisi kami bersembunyi.
"Kita ketahuan!" Seli berbisik. "Bagaimana sekarang?"
"Baiklah, kita keluar dari persembunyian." Ali berkata santai sambil melangkah maju.
"Hei!" Ali mengangkat tangannya ke udara. "Selamat malam semuanya!"
Paw-paw-paw! Demi melihat Ali yang sok tahu, ramah melambaikan tangan, ribuan bintang laut itu panik. Mereka berlarian, jatuh-bangun, tunggang-langgang. Ternyata ada banyak lubang kecil di dinding ruangan itu, mereka masuk ke dalamnya.
"Hei! Kami datang dengan damai!" Ali masih berseru. "Kami hanya ingin mengambil boneka singa laut. Kalian tahu siapa yang menyimpannya?"
Paw-paw-paw! Cepat sekali gerakan bintang laut itu melarikan diri. Dalam lima belas detik ruangan itu telah kosong. Semua bintang laut telah masuk ke lubang-lubang kecil.
"Kalian benar-benar tidak sopan terhadap tamu. Apakah begitu orangtua kalian mengajari kalian, hei?" Ali berseru sembarangan. "Kami datang jauh-jauh, kalian malah per--"
Kalimat Ali terpotong. Inilah masalah lain yang tidak kalah serius itu. Dari balik tumpukan barang curian yang menggunung, terdengar suara geraman yang membuat dinding bergetar. Barang-barang berjatuhan mengeluarkan suara kelontang, berisik, dan dari baliknya keluarlah seekor bintang laut raksasa.
Seli refleks mundur satu langkah. Aku mendongak menatapnya. Sementara Max sudah menyingkir jauh-jauh. Dia jelas tidak mau terlibat dalam masalah.
PHAWRG! PHAWRG! PHAWRG! Bintang laut raksasa itu berseru. Seruannya tidak lagi imut, melainkan seperti geraman marah. Dia berdiri dengan dua sudut bintang bagian bawah yang menjadi kakinya, dua sudut lain bergerak seperti tangan, dan sudut bagian atas seperti bisa menatap kami, menunduk memperhatikan.
Tinggi bintang laut ini tak kurang dari empat puluh meter. Besar sekali. Warnanya hitam.
"Bagaimana sekarang, Ra?" Seli bertanya cemas. Bayangan betapa lucu dan menggemaskan bintang laut mungil sirna di mata Seli setelah melihat yang satu ini.
Aku menggeleng, tak tahu harus melakukan apa.
"Hei!" Ali justru mengangkat tangannya, mendongak. "Hei, Raja Bintang Laut! Kamu mendengarku?"
Bintang laut raksasa itu menurunkan lagi kepalanya, hanya beberapa meter dari kami.
"Kami datang dengan damai. Kami mencari boneka-"
PHAWRGG! Sebagai jawabannya, bintang laut itu menghantamkan tangannya ke arah kami.
Tubuh Ali langsung terpelanting. Aku sempat membuat tameng transparan melindungi Seli, juga terpental mengenai dinding gua.
Ali bersungut-sungut marah, bangkit berdiri. "Raja bintang laut ini tidak tahu sopan santun. Baiklah. Dia harus diajari sedikit keramahan menyambut tamu." Ali mengaktifkan Sarung Tangan Bumi-nya, tubuhnya berubah.
Plop! Tubuh Ali menghilang, lalu muncul mengambang di depan bintang laut rakasa.
BUM! Ali mengirim pukulan berdentum.
Pukulan yang kuat sekali. Suaranya terdengar memekakkan telinga. Pukulan itu bisa merontokkan karang gunung, apalagi kalau hanya bintang laut. Tetapi tidak, jangankan jatuh berdebam, bintang laut raksasa itu bergeser satu senti pun tidak saat terkena pukulan.
"Apa yang terjadi?" Seli mendongak, menatap heran. Aku juga heran.
Ali di atas sana menggaruk kepalanya yang tidak gatal.
BUM! Ali melepas pukulan berdentum berikutnya. BUM! Menyusul pukulan ketiga.
PHAWRGG! Bintang laut raksasa itu memukulkan tangannya ke Ali. Pukulan yang telak! Ali tidak sempat menghindar, tubuhnya terlempar menghantam dinding, lantas jatuh berguling ke dekat kami.
"Kamu baik-baik saja, Ali?" Seli bertanya cemas.
Ali bangkit berdiri. Dia dalam mode "beruang", jadi tubuhnya baik-baik saja. Wajahnya menggelembung marah. Plop! Tubuh Ali menghilang, lalu muncul lagi di depan bintang laut rakasa.
CTAR! Kali ini Ali mengirim petir biru, membuat seluruh bintang laut raksasa itu diselimuti aliran listrik dari ujung ke ujung.
Sejenak, saat listrik itu menghilang, bintang laut raksasa balas memukul Ali dengan tangan kirinya. Ali menghindar, melancarkan teknik teleportasi, dan muncul di samping kanan bintang laut. BUK! Begitu Ali muncul di sana, tangan kanan bintang laut yang menghantamnya.
Tubuh Ali kembali terlempar menghantam dinding, terguling jatuh di dekat kami. Wajahnya tertutup mainan anak-anak berbentuk rumbai-rumbai.
"Raja bintang laut ini punya kekuatan aneh, Ra." Ali melepas mainan di wajahnya. "Dia tidak mempan diserang dengan apa pun." Ali melemparkan mainan, masih terduduk.
Aku tahu, aku menyaksikan serangan Ali tidak berpengaruh pada bintang laut itu. Lantas bagaimana kami mengatasinya jika dia tidak bisa diserang?
PHWAARRRGG! Bintang laut raksasa itu menghantamkan tangannya saat kami masih bicara.
"Awas!"
Plop! Aku menarik tangan Seli, menghindar. Plop! Ali lebih dulu melesat berpindah tempat.
Begitu aku dan Seli muncul di sisi lain gua, entah bagaimana caranya, raja bintang laut bisa tahu tempatku akan muncul. Dia memukul telak. Aku dan Seli terlempar jatuh. Tidak cukup sampai di situ, hewan itu berlari menyibak benda-benda curian, mengejar kami. Aku dan Seli belum sempat memasang kuda-kuda. Kami masih berusaha bangkit berdiri.
"Hei, Raja Bintang Laut!" Ali memotong gerakannya, mengalihkan perhatian.
PHAWRGG! Bintang laut itu berbelok arah, memukul Ali. Plop! Ali gesit melarikan diri dan muncul di belakang kepala Raja Bintang Laut. Hewan itu berbalik lagi, marah. Ali kembali melarikan diri dan muncul di bawah kakinya.
Aku dan Seli bangkit dari tumpukan benda curian. Kami ikut melesat ke arah bintang laut raksasa, membantu Ali. Aku menyerang, tanganku berkesiur kencang, salju turun di sekitar. Sementara Seli mengangkat tangannya. CTAR! Menyambar hewan itu dengan petir terang.
Pertempuran segera meletus, tiga lawan satu. Lima belas menit berlalu, kami kehabisan akal mengalahkan Raja Bintang Laut.
"Sia-sia, Ra. Jangan habiskan tenaga hanya untuk menyerangnya." Ali mulai putus asa. "Raja Bintang Laut seperti spons. Dia menyerap pukulan berdentum, petir, semua serangan."
Aku mengangguk, menyeka peluh di dahi. Aku telah mencoba teknik es, membekukan badannya, tapi tidak mempan. Es itu malah mencair cepat, sama sekali tidak menyakitinya. Dia juga bisa mengetahui posisi kami bahkan saat aku menggunakan teknik menghilang. Seli juga berusaha mengirim energi panas, membuat salah satu tangan si bintang laut menyala merah, tetapi hewan itu tidak terlihat kesakitan. Dia justru menggunakan sudut bintangnya yang membara itu untuk memukul kami. Serangan yang mematikan. Kami bertiga pontang-panting menghindar hingga tangan hewan itu kembali normal. Ruangan besar itu berantakan, benda-benda curian terpelanting ke sana kemari.
"Bagaimana kita mengalahkannya, Ali?" Seli bertanya, napasnya menderu.
"Aku tidak tahu." Ali melayang menghindari pukulan.
"Atau begini saja, aku punya ide lain, Ra."
"Katakan, Ali. Cepat!" Aku balas berseru.
"Kalian berdua mencari boneka itu di seluruh ruangan, sementara aku mengalihkan perhatiannya."
"Baik." Itu bisa menjadi solusi. Misi kami adalah menemukan boneka, bukan bertarung mengalahkan bintang laut raksasa.
"Hei, Raja Bintang Laut!" Ali melambaikan tangan.
PHAWRGG! Tanpa perlu diteriaki dua kali, bintang laut itu langsung mengejar Ali.
Ali segera melarikan diri. Sepertinya Ali tahu cara mengalihkan perhatian tanpa risiko terkena pukulan hewan ini. Jika Ali melakukan teknik teleportasi di sekitar tubuh Raja Bintang Laut, hewan ini meski bisa membaca di mana Ali akan muncul, dia tidak bisa memukul dengan mudah, karena tangannya tidak leluasa menekuk atau menggapai tubuhnya sendiri.
"Hei, Raja Bintang Laut!" Ali melambaikan kain berwarna merah yang dia ambil dari tumpukan barang. Posisinya nyaris menempel di pundak hewan itu.
PWHAARGHG! Hewan itu marah. Dia melangkah mundur agar punya ruang untuk memukul Ali. Plop! Ali sudah melarikan diri dan mendarat di atas kepala hewan itu.
"Hei, Raja Bintang Laut!" Ali jail mengetuk-ngetuk kepala hewan itu. Bintang laut raksasa itu marah sekali. Dia menggerakkan kepalanya, berusaha melemparkan Ali dari sana.
Ali bergerak cepat, meluncur ke punggungnya.
Baiklah, aku bisa memercayakan itu kepada Ali. Saatnya aku dan Seli segera memeriksa tumpukan barang di sekitar kami. Semakin cepat boneka itu ditemukan, semakin cepat kami bisa meninggalkan sarang ini.
Setengah jam berlalu dengan cepat. Jangankan menemukan boneka itu, aku dan Seli semakin bingung bagaimana cara mencarinya. Dasar ruangan ini ternyata tumpukan benda-benda curian. Tebalnya belasan meter. Itu berarti lebih banyak lagi bagian yang harus kami periksa. Juga dasar sungai, ternyata berisi tumpukan barang-barang curian. Sudah ribuan tahun hewan ini mencuri benda-benda di seluruh Kepulauan Komet.
Sementara Ali yang bertugas mengalihkan perhatian bintang laut raksasa menemukan masalah baru. Hewan itu menyadari bahwa dia tidak bisa memukul Ali yang terus menempel ke tubuhnya, maka dia mengeluarkan teknik baru. Tubuhnya mengeluarkan aroma, seperti gas, kabut, atau apalah menyebutnya, dengan bau menyengat.
"RAIB! SELI!!" Ali berseru dari kejauhan, terdengar panik.
Aku mendongak. Apa yang terjadi?
"Raja yang satu ini baru saja kentut!"
Aku menatap Ali tidak mengerti.
"Pokoknya segera temukan boneka singa laut itu. Hewan ini mengeluarkan kentut dari setiap lubang di tubuhnya."
Aku mengangguk. Aku dan Seli kembali konsentrasi habis-habisan mencari boneka singa laut.
Setengah jam lagi berlalu.
"RAIB! SELI! Astaga, apa yang kalian lakukan!" Ali berteriak sambil terus melakukan teknik teleportasi. Sesekali dia terbatuk, suaranya terdengar jengkel. "Aku tidak kuat lagi mencium bau kentut Raja Bintang Laut. Ada ribuan lubang di tubuhnya, dan semuanya kentut."
"Kita tidak akan menemukan boneka itu, Ra." Seli mengeluh. Dia baru saja menggunakan teknik kinetik, mengangkat ribuan benda dari dasar sungai, membuat ikan-ikan dengan ekor bercahaya berenang melarikan diri. Tumpukan benda baru itu menggunung di dekat kami. Butuh waktu lama memeriksanya satu per satu.
Aku mengatupkan rahang, aku tidak akan menyerah. Aku melesat cepat memeriksa tumpukan baru.
Hampir dua jam kami berkutat. Saat Ali mulai kehabisan tenaga karena efek bau busuk, bukan karena kelelahan, ada keajaiban yang terjadi.
Kami tidak akan pernah bisa menemukan boneka itu tanpa bantuan.
Paw-paw-paw! Terdengar suara berceloteh tidak jauh dari Seli mengeduk tumpukan baru.
Seli menoleh.
Paw-paw-paw! Seekor bintang laut berwarna biru mendekat. Tangannya membawa sebuah boneka.
"Ra!" seru Seli.
Aku ikut menoleh.
Paw-paw-paw! Bintang laut itu menggeletakan boneka itu di dasar gua, lantas berlari cepat menuju lubangnya lagi.
Plop! Aku muncul di depan boneka itu dan meraihnya. Tidak salah lagi, inilah boneka singa laut milik Cindanita. Ada pita pink di lehernya, dan di sana tertulis nama si pemilik.
"ALI!" Aku berseru.
"Ada apa, Ra?" Ali tersengal, batuk-batuk lagi.
"Kami menemukan bonekanya!"
"Akhirnya-"
BUK!
Tubuh Ali terpelanting jauh. Dia lupa posisinya terbuka, memberikan ruang bagi bintang laut raksasa untuk menghantamnya.
Aku meraih tangan Seli, melakukan teleportasi, dan menyambar tubuh Ali yang masih melayang. Kami muncul di mulut gua, berlari meninggalkan sarang bintang laut.
"Terima kasih, Ra." Ali nyengir lebar. Wajahnya terlihat kusut dan badannya bau busuk.
Raja Bintang Laut meraung marah melihat kami kabur. PHAWRG! PHAWRG! PHAWRG! Dia mengejar.
Tetapi lubang gua yang mengecil menghentikan gerakannya. Hewan itu berteriak semakin marah. Ia memukul-mukul mulut gua, membuat dinding bergetar.
Kami terus berlari tanpa menoleh, dan akhirnya muncul di tepi laut.
"Kalian berhasil menemukannya?" Max berseru.
Aku mengangguk, lompat ke atas perahu. "Ayo, Max. Kita kembali ke perkampungan!"
Max mengangguk. Sejak tadi dia sudah memasang layar. Tangannya gesit melepas ikatan perahu di batu karang. Dia menggerakkan layar, perahu kami meluncur meninggalkan gua.
PHWAARRGGG! Sayup-sayup suara teriakan itu terdengar dari jarak satu kilometer.
"Astaga, Ali, kenapa baumu busuk?" Max tiba-tiba bertanya.
Ali melotot marah. Aku dan Seli tertawa terbahak-bahak.
“PENAMPILAN kalian buruk, seperti habis bertarung melawan hewan raksasa." Kakek Kay menatap kami bertiga. "Dan yang satu ini, uh, bau badanmu amat menyengat."
Ali mengomel dalam hati. Bagaimana dia tidak bau, dia baru saja "mandi" ribuan kentut Raja Bintang Laut. Sejak tadi Max bertanya soal itu, dan sekarang Kakek Kay bertanya juga.
"Tapi ini sangat mengagumkan, kalian berhasil menemukan boneka ini." Kakek Kay tersenyum lebar, menerima boneka itu. "Cindanita akan senang sekali berkumpul lagi dengan boneka hadiah dari ibunya. Besok pagi-pagi aku akan mengantarkan boneka ini ke rumahnya."
Aku mengangguk. "Terima kasih, Kakek Kay."
"Hei, seharusnya aku yang berterima kasih, Nak. Itu berarti dalam pertemuan bulan depan, berkurang satu masalah pulau ini. Nah, karena kalian lelah, berantakan, bau pula, kalian sebaiknya membersihkan diri. Kalian bisa menggunakan kamar mandi rumah makan. Aku akan menyiapkan makan malam. Kalian tentu lapar."
Aku mengangguk, sekali lagi bilang terima kasih.
Saat tadi kami tiba di rumah makan Kakek Kay, rumah makan ini sudah tutup. Hampir pukul dua belas malam. Tidak ada lagi pengunjung saat kami mengetuk pintu. Kakek Kay membukakan pintu sambil mengomel, siapa lagi yang malam-malam mengganggunya. Dia berubah tersenyum ramah saat melihatku membawa boneka itu.
Kami bergantian membersihkan diri. Ali giliran terakhir. Saat dia keluar dari kamar mandi, tampilannya kembali segar. Teknologi pakaian yang kami kenakan membuat urusan berganti pakaian menjadi sangat mudah. Tinggal bayangkan saja model barunya, warna, dan lain-lain, dia akan berubah bentuk sesuai perintah.
Kakek Kay menyiapkan makan malam. Dia sempat menemani sebentar, mendengarkan cerita kami di dalam sarang bintang laut. Kakek Kay kemudian menguap lebar. "Aku akan tidur. Jika telah selesai, kalian bisa bermalam di sini. Silakan tidur di mana pun kalian mau. Jangan lupa habiskan semuanya, aku paling benci jika ada makanan yang tersisa."
Kami berempat mengangguk. Menghabiskan makanan tidak akan jadi masalah. Perut kami lapar setelah mencari boneka itu berjam-jam di dalam gua.
Setelah makan dan membereskan piring-piring, kami tidur di kursi-kursi yang dibariskan. Tidak nyaman, sempit pula, karena itu kursi kayu, tapi kami terlelap dengan cepat.
Rasanya baru sebentar aku tidur, ada yang mengguncang-guncang bahuku. Aku terbangun.
Aku beranjak duduk, mengucek mata. Pukul berapa sekarang? Siapa yang membangunkanku?
"Kalian ingin melihat matahari terbit?" Kakek Kay telah berdiri di depanku.
Ini sepertinya hampir pagi. Di sekitarku kesibukan telah dimulai. Beberapa pelayan sibuk bekerja di dapur, terdengar suara piring-piring dicuci, bahan masakan disiapkan. Seli dan Ali beranjak turun dari kursi. Max juga sudah bangun.
"Ayo, ikuti aku. Kita akan melihat matahari terbit." Kakek Kay berjalan lebih dulu.
Ali menguap-dia masih mengantuk. "Kami tidak tertarik melihat matahari terbit. Kami kan sudah menyaksikannya kemarin pagi di atas perahu layar." Ali berkata.
Aku menarik tubuh Ali dari atas kursi. "Ali, tidak sopan menolak tawaran orang yang memberikan makan dan tempat menginap."
Ali melangkah gontai, menyusul Seli dan Max yang sudah keluar dari rumah makan.
Langit masih gelap. Cahaya lampu menerangi jalanan. Kami mendaki lereng-lereng gunung, melewati jalanan menanjak. Untuk seseorang yang rambutnya telah memutih, Kakek Kay berjalan cepat, tidak kesulitan mendaki.
"Apakah kita akan mendaki gunung ini hingga ke puncak, Ra?" tanya Ali. Dia menguap lagi.
"Aku tidak tahu. Tapi sepertinya itu tidak mungkin, karena sebentar lagi matahari terbit. Tidak cukup waktunya."
Kakek Kay berhenti di ujung jalan perkampungan, setelah rumah terakhir. Kami tiba di sebuah gundukan batu besar. Kakek Kay naik ke atasnya. Kami berempat ikut naik.
"Kita tiba tepat waktu, hei!" Kakek Kay tersenyum.
Aku menatap kaki langit di kejauhan. Semburat merah terlihat, bola besar matahari mulai keluar. Seli memperbaiki posisi berdirinya. Itu tetap pemandangan yang hebat meski 24 jam lalu kami juga sudah melihatnya. Kami berada di lereng gunung. Dari ketinggian ini sunrise terlihat lebih menarik. Pucuk-pucuk pohon yang disiram cahaya, atap-atap rumah, benteng tinggi. Aku merasakan wajahku dibasuh cahaya matahari.
Lima belas menit lengang.
"Aku tahu apa yang kalian cari." Kakek Kay bicara, memecah lengang.
Aku menoleh. "Apa maksud Kakek Kay?"
"Kalian mencari pulau dengan tumbuhan aneh itu, bukan? Kalian jelas bukan penduduk kepulauan ini. Kalian pastilah datang dari langit."
Aku dan Seli mengangguk. Mata mengantuk Ali membesar. Jika pemandangan sunrise tidak bisa menggerakkan semangatnya, kalimat Kakek Kay barusan membuatnya terjaga sepenuhnya.
"Apakah Kakek Kay tahu lokasi pulau itu?" Seli bertanya.
Kakek Kay menggeleng. "Aku tidak tahu, Nak. Tidak ada penduduk Pulau Hari Selasa yang tahu. Tapi jika kalian ingin mencarinya, berangkatlah menuju Pulau Hari Rabu. Barangkali di sana ada yang membantu kalian."
"Di mana Pulau Hari Rabu?" Seli bertanya lagi.
"Sepuluh jam perjalanan dari sini. Ke arah barat." Kakek Kay menatap lautan yang menghampar biru. Dapur rumah-rumah nelayan tampak mulai mengepulkan asap, menyiapkan sarapan.
"Aku menyukai kalian, Nak. Belum pernah aku bertemu orang-orang dari langit seperti kalian. Naif, polos... apalagi dia." Kakek Kay menunjuk Ali. "Dia genius, rambut berantakan, suka mencari masalah, menganggap enteng semua urusan, dan rela dikentuti bintang laut raksasa agar temannya bisa mencari boneka."
Wajah Ali merengut. Aku dan Seli menahan tawa.
"Aku akan meminjamkan kapal layarku kepada kalian. Juga perbekalan dan sedikit uang. Setiba di Pulau Hari Rabu, pastikan kalian mengikat kapal itu erat-erat di dermaga. Besok-besok akan ada yang membawanya kembali ke sini."
"Terima kasih, Kakek Kay." Seli mengangguk.
Kakek Kay melambaikan tangan, melangkah turun. "Ayo, kalian harus berangkat segera agar tidak kemalaman tiba di pulau itu. Rumah makanku juga sebentar lagi buka. Ada banyak pengunjung yang kelaparan."
Setengah jam kemudian, aku, Seli, dan Ali berjalan menuju dermaga.
Max ikut serta. "Tidak ada yang bisa kukerjakan sekarang, Raib," ujarnya. "Aku tidak tertarik membawa kapal dagang lain dalam waktu dekat. Jika kalian tidak keberatan, aku bisa membantu kalian."
Itu ide yang bagus, karena kami bertiga tidak bisa menjalankan kapal layar.
"Tapi kami tidak bisa membayarmu, Max." Aku mengingatkan soal itu.
Max menggeleng. "Aku tidak meminta bayaran. Aku masih berutang budi-"
"Kamu tidak berutang kepada siapa pun, Max." Aku balas menggeleng. "Hanya saja, petualangan ini mungkin berbahaya."
Max mengangguk. "Aku tahu. Jika kita menemukan masalah, aku akan menunggu di kapal. Urusan bertarung, aku serahkan kepada kalian."
Aku menoleh kepada Seli dan Ali, meminta pendapat mereka. Seli mengangguk.
"Baik, selamat bergabung, Kawan." Ali menyalami Max. "Kamu resmi menjadi sopir pribadi rombongan ini. Ayo kita berangkat."
Wajah tirus berjerawat itu terlihat riang memikul kantong perbekalan menuju dermaga. Setelah bicara dengan petugas dermaga, memastikan kapal yang akan kami pinjam, tubuh tinggi kurus Max bergerak gesit menyiapkan layar.
Aku, Seli, dan Ali berlompatan masuk ke kapal.
Kapal yang dipinjamkan Kakek Kay cukup besar, bisa menampung enam sampai delapan penumpang. Itu kapal nelayan, dengan kabin beratap di bagian belakang.
Lima belas menit kemudian, dua layar telah terpasang kokoh.
"Kita berangkat, hei!" Max memberitahu aku, Seli, dan Ali.
"Hei!" Ali balas mengangkat tangan.
"Hei!" Juga Seli, berseru riang.
"Ayolah, Ra. Kamu juga bisa ber-hei-hei seperti penduduk setempat!" Ali menoleh kepadaku.
Aku menggeleng. Ali tertawa.
Kapal layar itu dengan anggun mulai meninggalkan dermaga, menuju gerbang benteng. Petugas di menara memberi tanda ke penjaga pintu, dan gerbang bergeser terbuka. Aku mendongak melihatnya. Benteng ini terbuat dari adonan batu dan semen, sehingga kokoh. Perkampungan nelayan di Kepulauan Komet sepertinya memiliki banyak sekali ancaman bahaya dari luar.
Saat kapal layar kami melintasi gerbang, Max melambaikan tangan ke petugas di menara yang memberi perintah agar gerbang kembali ditutup.
Kami telah berada di luar benteng. Max mengarahkan kapal menuju barat. Angin bertiup kencang, kapal layar kami bergerak cepat. Setengah jam kemudian Pulau Hari Selasa sudah tertinggal jauh di belakang, menyisakan samar siluet gunungnya yang tinggi.
Lima jam berlalu, separuh perjalanan terlampaui.
Sejauh ini tidak ada masalah berarti. Langit terlihat biru, sesekali gumpalan awan putih melintas. Permukaan laut berkilat-kilat memantulkan cahaya matahari. Max berdiri mengendalikan layar, konsentrasi menatap kejauhan.
Aku, Seli, dan Ali membuka bungkusan bekal. Jika melihat posisi matahari, ini pukul satu, saatnya makan siang.
"Bagaimana jika bintang laut raksasa itu masih marah lalu keluar dari sarangnya, menyerang perkampungan, Ali?" Seli teringat sesuatu.
"Raja Bintang Laut tidak bisa keluar, Seli. Tubuhnya terlalu besar untuk mulut gua yang sempit." Ali menjawab, mulai mengunyah roti.
Seli manggut-manggut.
"Bagaimana hewan itu bisa sebesar itu?"
"Mungkin karena dia memiliki kode genetiknya, atau sel-sel tubuhnya mengalami mutasi akibat medan elektromagnetik di kepulauan ini. Tubuhnya membesar tidak terkendali, menjadi mutan. Dia menjadi besar sendirian di antara kawanan bintang laut, menjadi raja di sarang itu. Bintang laut lain yang takut padanya membawakan makanan dan benda-benda untuknya. Tapi menjadi raja itu juga kutukan baginya."
"Kutukan?"
"Ya. Dia tidak bisa keluar lagi dari sarangnya. Itulah kutukannya."
Seli terdiam sejenak. Itu jadi menyedihkan. Kasihan hewan besar itu.
"Omong-omong, aku tetap tidak mengerti kenapa bintang laut kecil tiba-tiba memberikan boneka singa laut itu. Apakah hewan itu mengerti ucapan kita?"
"Mungkin dia bosan melihat kita bertarung di sarang mereka, Seli." Ali menjawab sembarang. "Kita membuat sarang mereka berantakan. Atau mungkin bintang laut kecil itulah yang dulu mencuri boneka itu. Dia merasa sangat berdosa, membuat kacau sarang mereka, mengancam keselamatan ribuan teman-temannya, lalu memutuskan mengembalikannya."
Seli menatap Ali. "Serius?"
Aku tertawa. Tentu saja Ali tidak serius. Kami tidak tahu kenapa bintang laut itu membawa boneka itu. Ada banyak perilaku hewan yang tidak bisa kami pahami selama bertualang di dunia paralel. Terlebih di tempat ini, ada ikan berkepala dua, ada udang di balik batu.
Makan siang selesai. Aku duduk di dekat Seli, memperhatikan lautan. Sementara Ali berbaring di dekat kami, menikmati angin laut yang menerpa wajah. Max menghabiskan roti makan siangnya sambil berdiri memegang layar. Dia teman seperjalanan yang penuh dedikasi. Selalu fokus.
PUKUL lima sore, matahari bersiap beristirahat di kaki langit. Kapal layar akhirnya tiba di Pulau Hari Rabu. Max dengan mulus merapatkan kapal di dermaga kayu.
Dermaga itu sepi, hanya ada lima atau enam perahu tertambat. Tidak ada petugasnya. Setelah Max mengikat tadi kapal erat-erat, kami berjalan melintasi dermaga menuju pantai. Pasirnya lembut, pohon kelapa berbaris menyambut. Ada jalan setapak di rerumputan.
"Kita ke mana sekarang?" Seli bertanya.
Di depan kami terlihat hamparan petak sawah dan kebun sayur. Masing-masing petak luasnya satu hektar, dan di dalam petak itu ada satu bangunan kayu, sepertinya tempat tinggal penduduk. Itu berarti rumah-rumah di pulau ini berjauhan. Jalan setapak itu menuju ke rumah-rumah, melewati pematang sawah, lorong-lorong tanaman sayuran.
Sama saja, ke mana pun kami menuju akan sama saja. Baiklah, aku memilih rumah yang ada di tengah sawah paling dekat. Semoga penghuninya ramah, bersedia menerima kami. Semoga dia juga tidak keberatan ditanya-tanya, syukur-syukur tahu di mana letak pulau dengan tumbuhan aneh itu.
Aku mulai berjalan di pematang sawah. Tanaman padi masih kecil, sepertinya baru saja ditanam. Separuh perjalanan menuju rumah kayu beratap anyaman pelepah pohon kelapa itu, aku melihat seseorang sedang sibuk menanam padi. Badannya membungkuk, kakinya terbenam hingga betis di tanah becek. Orang itu mengenakan topi lebar, asyik sekali bekerja, tidak menyadari kami mendekat.
"Hei!" Ali menyapa pelan, sok akrab meniru penduduk Kepulauan Komet saat memberi salam.
Orang yang sedang bekerja sendirian itu menoleh. Tangan kirinya mengepit bibit padi, tangan kanannya berlepotan lumpur.
"Hei!" Orang itu balas menyapa. Dia mendongak, memandang kami dengan tatapan heran.
Lebih heran lagi saat kami melihatnya.
"Kakek Kay?" Seli berseru pelan, tidak percaya.
"Kakek Kay?" Orang itu bertanya balik, dahinya terlipat. "Oh, pastilah maksud kalian si pemilik rumah makan di Pulau Hari Selasa itu. Astaga, kalian kenal dia?"
Seli terdiam. Aku juga bingung menatap orang ini. Wajahnya mirip sekali dengan Kakek Kay. Bagai pinang dibelah dua. Apalagi saat orang itu meletakkan bibit padi, melepas topi lebarnya, dan beranjak naik ke pematang sawah. Dari jarak dekat, kemiripan mereka sangat mengagumkan. Rambut putihnya, garis wajahnya, cara berjalannya. Hanya pakaiannya yang membedakan.
"Apa kabar si tukang masak itu?" Orang itu bertanya, tertawa lebar. "Apakah masakan di rumah makannya masih enak? Aku tidak pernah percaya orang-orang menyukai masakannya, uh, aku bahkan tidak tahan menghabiskan satu sendok. Dan dia terus saja berseru, 'Habiskan isi piring, jangan menyisakan makanan atau aku usir!' Ah, apa dia masih menjadi kepala kampung di sana? Tidak bisa dipercaya, mengurus dirinya sendiri saja dia tidak bisa, orang-orang malah menjadikannya kepala kampung."
Kami bertiga terdiam, menatap orang di depan kami yang terus bicara. Sepertinya dia suka sekali bicara, termasuk dengan orang asing.
"Ah, aku lupa memperkenalkan diri. Namaku Kay, sama dengan si cerewet itu, karena kami saudara kembar-"
"Saudara kembar?"
"Ya. Orang-orang di sini memanggilku Petani Kay. Kalian bisa memanggilku demikian. Kalian baru pertama kali datang ke sini, bukan? Lihatlah, Pulau Hari Rabu, pulau yang damai dan sentosa. Di sini kami bercocok tanam, tidak ada yang jadi pelaut. Sore ini musim tanam, petani sibuk menanam di sawah dan kebun. Sepertinya ini musim tanam yang menjanjikan. Cuaca baik, udara baik, langit bersahabat, tidak ada hama kawanan burung hitam. Aku berharap hasil panenku maksimal, gudang milikku dipenuhi padi-"
"Apakah Bapak juga saudara kembar Paman Kay?" Seli memotong-sepertinya jika Seli tidak memotong, Petani Kay tidak akan berhenti bicara. Dia suka sekali bicara.
"Paman Kay? Nelayan tua itu?"
"Iya, nelayan yang tinggal di Pulau Hari Senin."
"Astaga! Kalian juga kenal dengan Pak Tua itu?" Petani Kay terkekeh panjang saking riangnya. "Bukan main, aku tidak menyangkanya. Apa kabar nelayan tua itu? Dia masih kuat jadi nelayan? Aku khawatir sakit pinggangnya kumat. Jika penyakitnya kumat, dia tidak kuat melaut walau hanya sepelemparan batu dari rumah bawah tanahnya itu. Ini mengejutkan, kalian ternyata kenal dengan dua orang tua itu. Aku tahu aku juga tua, tapi maaf-maaf saja, fisikku jauh lebih kuat dibanding mereka. Tinggal di sawah dan bercocok tanam membuatku terlatih setiap hari. Bangun pagi-pagi, merawat tanaman, baru pulang saat matahari tenggelam."
Petani Kay kembali bicara, bicara, dan bicara, hingga...
"Ah, aku lupa, matahari sudah hampir tenggelam. Sungguh tidak sopan membiarkan tamu berdiri di pematang sawah sementara aku terus bicara. Ayo, ikuti aku, Anak-anak. Kalian bisa istirahat di rumah kayu sederhanaku. Tidak apalah, aku sebenarnya belum selesai menanam padi. Tersisa sedikit lagi yang belum kutanam, tapi tidak masalah, tidak akan kurang hasil panennya nanti. Ayo, mari." Petani Kay sudah berjalan lebih dulu, bersenandung.
Aku dan Seli saling tatap. Ali sudah melangkah lebih dulu.
Sementara di kaki barat sana, bola matahari raksasa bersiap rebah di balik lautan. Sunset yang spektakuler kesekian kalinya.
"Sebenarnya mereka ada berapa saudara kembar sih?" Seli berbisik bertanya.
"Tidak tahu." Ali mengangkat bahu. "Yang pasti kita sudah bertemu tiga. Satu di Pulau Hari Senin, satu di Pulau Hari Selasa, satu lagi di sini. Aku tidak akan terkejut lagi jika menemukan yang keempat di pulau lain."
Seli masih memasang wajah heran.
"Mereka mirip sekali. Jika mereka berdiri berjejer, aku tidak yakin bisa membedakan mana Paman Kay, mana Kakek Kay, dan mana Petani Kay."
Ali mengangkat bahu lagi. "Mudah membedakannya, Seli."
"Bagaimana caranya?"
"Yang paling cerewet pastilah Petani Kay."
Aku melotot kepada Seli dan Ali, tidak sopan berbisik-bisik di belakang orang. Kami sudah masuk ke dalam rumah setengah jam lalu, duduk di kursi penuh ukiran rumit. Sementara Petani Kay pergi ke belakang, meletakkan topi lebar, lalu mengganti pakaiannya yang penuh lumpur.
"Apakah kalian sudah makan?" Dia berseru dari belakang. "Aku akan menyiapkan makan malam untuk kita." Tanpa menunggu jawaban, dia sudah bicara lagi. Sepertinya dia sudah selesai berganti pakaian. "Aku akan memasak nasi minyak, kalian pasti suka. Dibuat langsung dari beras terbaik, segar tiada tara. Si tukang masak itu akan menangis berlinang air mata jika memakan masakannya, akhirnya menyadari betapa tidak ada apa-apanya masakan yang dia buat." Petani Kay terkekeh, dan terus bicara lagi, bicara lagi, sambil menyiapkan makan malam. Entah apakah kami menyimak atau tidak, dia terus bercerita dengan suka hati.
"Kalian tahu, aku tinggal sendirian di rumah ini. Istriku sedang berada di pulau lain. Tapi tidak masalah, aku terbiasa sendirian. Senang sekali kalian berkunjung, membawa kabar dari pulau lain. Kesibukanku di sawah membuatku tidak bisa pergi ke mana-mana. Tanaman itu harus dirawat setiap hari agar tumbuh subur. Lagi pula, aku senang tinggal di pulau ini, mencium bau sawah dan kebun. Kalian percaya atau tidak, aku bisa membedakan aroma padi yang baru tumbuh lima menit lalu dengan padi yang tumbuh satu jam lalu. Aromanya sangat khas, berbeda. Sambil menatap matahari terbit. Aku tidak suka tinggal di gua bawah tanah, rasanya seperti terkurung di dalam penjara. Aku juga tidak suka tinggal di perkampungan dengan benteng dinding tinggi. Itu juga penjara, bukan tempat tinggal."
"Eh, apakah penduduk sini tidak takut perompak?" Seli bertanya dari ruang depan, memotong cerita. Petani Kay tertawa lagi. "Tidak, Nak. Kami tidak takut apa pun. Jika perompak itu datang, silakan saja mereka mengambil hasil panen kami. Sebanyak apa pun mereka ambil, tetap bersisa."
"Juga tidak takut pada hewan laut? Eh, gurita raksasa?"
"Tidak juga. Jika gurita itu membutuhkan padi, semangka, pepaya, buah-buahan, kami dengan senang hati akan memberikannya. Di pulau ini kami hidup damai dan sentosa. Hanya satu yang kami takuti, kawanan burung hitam. Mereka burung hama. Sekali kawanan burung itu datang, rusak sudah hasil panen kami. Mereka menghabisi seluruh sawah dan kebun. Ah, bagaimana perjalanan kalian tadi? Lancar? Lautan tenang? Kalian menaiki kapal layar milik siapa? Aku lupa bertanya soal itu. Semoga perjalanan kalian lancar." Kakek Kay tidak membutuhkan jawaban. Dia hanya bertanya selintas lalu, atau malah menjawabnya sendiri, lantas kembali asyik bercerita tentang dirinya sambil terus menyiapkan makan malam.
"Apakah kita malam ini akan menginap di rumah ini, Ra?" Ali berbisik kepadaku.
Aku mengangguk. "Sepertinya begitu. Petani Kay sepertinya tidak akan keberatan kita menginap."
Ali menepuk dahi, mengeluh.
"Memangnya kenapa?" Aku menatap Ali.
"Orang tua itu selalu bicara, Ra. Tidak henti-henti. Bagaimana jika dia terus bicara sepanjang malam? Aku kenal sekali orang seperti dia. Kakekku juga begitu. Setiap aku berkunjung ke rumahnya, dia akan mengajakku bicara, bicara, dan bicara. Jangan pernah membiarkan kita terjebak bersamanya, atau kita hanya menjadi patung kucing yang kepalanya bisa bergerak-gerak itu, mengangguk-angguk, mengangguk-angguk pura-pura tersenyum mendengarkan."
"Tapi kamu mau menginap di mana lagi, Ali? Ini sudah gelap."
"Kapal. Kita bisa tidur di sana."
Max yang duduk di sebelah Ali mengangguk setuju. Ditilik dari wajahnya, Max juga cemas dengan kemungkinan malam ini.
Aku menggeleng. Kami sudah diterima oleh petani tua itu dengan ramah, tidak sopan jika kami tiba-tiba memilih tidur di kapal.
"Apakah Bapak membutuhkan bantuan?" Sementara Ali dan Max cemas atas hal itu, Seli justru bertanya, mengabaikan aku dan Ali yang berbisik-bisik.
"Ah, baik sekali tawaranmu, Nak. Kemarilah, tolong bawakan makanan ke depan."
Seli bangkit dari duduknya, melangkah ke dapur. Ali menatap punggung Seli dengan heran. Sepertinya Seli tidak hanya senang mendengar kalimat-kalimat panjang Petani Kay. Seli juga sukarela menawarkan diri membantu sambil meladeni percakapan.
Makan malam terhidang di atas meja.
Petani Kay benar, masakannya lezat. Nasi minyak yang dia maksud adalah nasi uduk jika di dunia kami. Mama sering masak masakan ini. Dengan bahan terbaik langsung dari sawah dan kebun, masakan petani tua ini sangat spesial.
"Ah, tadi aku sampai di mana? Oh iya, tentang pulau ini. Penduduk pulau ini tidak banyak, hanya berkisar lima puluh rumah. Masing-masing memiliki sawah dan kebun seluas satu hektar. Kami membagi luas lahan dengan adil. Juga membagi siapa saja yang akan menanam padi, gandum, siapa yang menanam sayur. Pulau ini penting sekali, karena seluruh Kepulauan Komet bergantung atas hasil panen kami. Dari sinilah padi, gandum, buah, dan sayur-sayuran berasal. Setiap waktu tertentu akan ada kapal barang merapat di dermaga. Aku sudah menjadi petani sejak lama. Kami keluarga petani, orangtuaku petani, kakekku petani, leluhurku petani-"
"Apakah Bapak punya anak?" aku menyela.
"Itu yang kucemaskan. Aku tidak punya anak. Tidak ada keturunan yang akan meneruskan menjadi petani." Wajah Petani Kay terlihat suram. "Tapi jangan cemaskan itu, aku masih kuat menjadi petani beberapa ratus tahun lagi." Wajahnya berubah ceria lagi. "Lagi pula, anak zaman sekarang, mereka sudah enggan menjadi petani. Mereka lebih suka pergi ke Pulau Hari Jumat, mencari pekerjaan di kota, atau lebih buruk lagi, mereka malah bergabung dengan perompak di Pulau Hari Kamis."
Aku menoleh, gerakanku menyendok berhenti sejenak. Ali yang sejak tadi ogah-ogahan mendengar cerita, kini ikut menoleh.
"Para perompak tinggal di Pulau Hari Kamis?" Ali bertanya.
"Tentu saja, di mana lagi? Kalian tidak tahu soal itu?" Petani Kay memandang kami bertiga dengan tatapan heran. "Semua penduduk Kepulauan Komet tahu perompak tinggal di sana. Banyak anak muda pemalas dari pulau-pulau lain mengambil jalan pintas agar cepat kaya. Mereka pergi ke pulau itu. Apalagi jika menemukan senjata hebat, mereka bisa bergabung lebih cepat dengan perompak. Kalian tahu Dorokdok-dok? Dia pemimpin seluruh perompak, tinggal di kastilnya. Paling kejam, paling berbahaya."
Aku dan Ali saling pandang. Itu informasi baru bagi kami.
"Tetapi lupakan soal mereka. Aku percaya para perompak itu juga ada gunanya di Kepulauan Komet ini. Untuk keseimbangan."
"Ada gunanya? Keseimbangan?" Seli bertanya.
"Hei, dunia ini selalu memiliki dua sisi, bukan? Jahat, baik. Hitam, putih. Saling melengkapi. Perompak itu menjadi sisi jahat di kepulauan ini, pasti ada manfaatnya."
"Tetapi mereka menyerang nelayan, menjarah barang-barang, membuat anak muda ikut-ikutan. Tidak ada manfaatnya." Seli keberatan.
"Ada. Coba perhatikan. Nelayan, petani, dan pedagang tidak akan menjadi lebih kuat tanpa ancaman perompak. Perkampungan tidak akan menjadi lebih tangguh tanpa kecemasan kepada perompak. Penduduk jadi belajar membangun benteng dan permukiman bawah tanah. Ketahuilah, setiap kali sebuah cahaya bersinar sangat terang, maka bayangan yang dibuatnya sangat gelap. Sebaliknya, saat sesuatu sangat gelap, maka dibutuhkan cahaya terang untuk melewatinya. Keseimbangan."
Seli terdiam. Kami bertiga saling tatap. Itu tetap saja tidak masuk akal. Tidak perlu penjahat untuk membuat orang lain menjadi lebih kuat.
"Tapi itu hanya pendapatku. Kalian berhak punya pendapat lain." Petani Kay melanjutkan, "Lupakan soal perompak itu, tidak seru membicarakannya. Lebih baik kita bicara tentang pulau ini. Kalian masih lapar? Aku masih menyimpan puding di lemari. Tentu menyenangkan jika kita mengobrol sambil menghabiskan puding. Kalian mau?" Petani Kay bertanya.
Tanpa perlu menunggu jawaban kami, Petani Kay sudah berdiri. Isi piring kami memang sudah habis sejak tadi.
Makanan tambahan, aduh, Ali mengeluh. Tadi dia sudah punya rencana, begitu selesai makan, dia akan pura-pura hendak tidur, biar segera selesai. Tidak ada lagi percakapan. Tapi sepertinya kami masih harus mendengarkan cerita lain.
"Omong-omong, tinggal di pulau ini selalu menyenangkan saat malam tiba. Suasana terasa damai, dengan orkestra alami. Kalian dengar suara di luar itu?" Petani Kay kembali dengan nampan berisi empat mangkuk puding. Dia meletakkannya di atas meja, mempersilakan kami menikmatinya, kemudian melanjutkan percakapan, "Itu suara serangga malam. Jangkrik berderik. Nah, yang itu suara kodok, kencang sekali suaranya. Ada banyak jenis kodok di pulau ini. Kodok dengan bintik-bintik hijau. Kodok dengan bintik-bintik merah. Juga sesekali ada suara burung hantu, mengintai dari pepohonan, lantas menyergap tikus atau hewan pengerat lainnya. Di sini ada banyak hewan itu, satu-dua bahkan menyelinap masuk ke dalam rumah. Aku harus memasang beberapa perangkap. Mereka tidak ada kapok-kapoknya. Tetanggaku juga punya masalah yang sama.
"Tapi omong-omong soal orkestra alami, aku juga menyukai suara debur ombak di kejauhan. Kalian dengar suara itu? Juga angin malam yang bertiup menembus celah-celah rumah. Sendirian di rumah, duduk di kursi, mendengarkan debur ombak, membuatmu seperti dibuai menuju alam mimpi. Ah, hujan, jangan lupakan yang satu itu. Aku sangat senang jika hujan turun di pulau ini. Suara air hujan yang menerpa atap rumah, membuat tidur terasa lebih nyaman. Udara terasa dingin, segar, mata lebih cepat tertutup. Tidur nyenyak. Kalian suka hujan?"
Seli mengangguk. Dia masih mendengarkan dengan saksama. Aku mengangguk sekilas, mulai bosan dengan percakapan. Ali sudah menguap berkali-kali-memberi kode sekaranglah saatnya menghindar. Max duduk merebahkan punggung. Dia tampak pasrah.
Dasar nasib... Ternyata Ali benar. Petani Kay memang suka bercerita, bercerita, dan bercerita. Puding habis, dia mengambil camilan lain. Habis camilan, dia mengganti gelas air hangat, tidak ada habis-habisnya. Sepertinya dia punya banyak makanan di lemari.
Jam pasir terus bergerak. Posisi pasir sudah sama antara bagian atas dan bawah. Itu berarti sudah pukul dua belas malam. Petani Kay tetap semangat bercerita.
"Seli..." Aku berbisik pelan, sementara Petani Kay sedang asyik bercerita tentang menanam padi yang baik.
Seli menoleh.
"Kamu tidak mengantuk?" Aku berbisik lagi.
Seli mengangguk. Dia jelas mengantuk. Hanya dia yang masih antusias mendengarkan cerita Petani Kay. Aku sudah sejak tadi sesekali tertidur, terbangun lagi, tidur lagi. Sementara Ali sudah meringkuk di kursi, tidur lelap, mendengkur. Juga Max, dia tidur dalam posisi duduk.
"Mungkin beberapa saat lagi dia akan berhenti, Ra."
"Bagaimana jika tidak? Sampai matahari terbit?" Aku berbisik. Petani Kay sekarang pindah bercerita tentang jenis-jenis padi. Ada padi yang berdaun lebar, ada padi yang berdaun kecil. Ada padi yang daunnya berwarna hijau, ada padi yang daunnya berwarna hijau tua, ada padi-
"Tidak apa, Ra. Kamu tidur saja dulu, biar aku yang mendengarkan Petani Kay bercerita. Dia tinggal sendirian di rumah ini, tetangganya jauh, terpisah sawah dan kebun. Dia pasti jarang mengobrol. Mungkin dia jadi terlalu semangat dan terlalu riang hingga lupa waktu, tapi tidak masalah."
Aku mengembuskan napas pelan.
"Tidurlah, Ra." Seli tersenyum. Petani Kay sekarang membahas tentang padi yang daunnya berwarna hijau tua secara lebih detail. Ada hijau tua tanpa bintik-bintik, ada hijau tua dengan bintik-bintik.
Aku meluruskan kaki, menyerah. Di antara kami bertiga, hanya Seli yang bisa tahan hal-hal begini. Aku ingat, Seli pernah dibekukan di penjara Klan Bintang, dan tetap tahan berhari-hari. Jadi kalau cuma mendengar cerita dari seorang petani tua, dia lebih tahan lagi.
Aku tidak tahu kapan persisnya Petani Kay berhenti. Saat aku terbangun satu jam kemudian, dia tetap asyik bercerita. Juga satu jam lagi kemudian, Seli masih duduk memperhatikan, mengangguk-angguk, sesekali tersenyum, mengangguk-angguk lagi. Hingga akhirnya aku benar-benar tertidur lelap di kursi.
AKU terbangun oleh cahaya matahari pagi yang menerobos kisi-kisi rumah, menyiram wajahku. Seli yang tidur di dekatku juga beranjak bangun.
"Kamu semalam tidur jam berapa, Seli?" Aku bertanya-langsung teringat soal itu.
"Jam dua, mungkin. Aku tidak memperhatikan jam pasir. Sekarang jam berapa?"
"Jam tujuh lewat. Kita kesiangan."
Aku menoleh ke kursi sebelah. Max sudah bangun, tapi Ali masih tidur. Aku mengguncang-guncang bahunya.
"Bangun, Ali!"
"Hoaaemm." Ali menggeliat. Dia bangkit duduk dan segera menatap sekitar.
"Ke mana petani tua itu?" Ali refleks bertanya.
"Tidak tahu," jawabku sambil mengangkat bahu.
"Syukurlah. Setidaknya kita tidak harus mendengarkan ceritanya sepagi ini. Kamu semalam tidur jam berapa?" Ali nyengir, bertanya pada Seli.
"Lupa. Aku baru tidur setelah Petani Kay ketiduran saat bercerita"
"Fantastis. Di mana-mana, orang lain yang ketiduran mendengarkan cerita. Petani Kay sebaliknya, dia yang ketiduran bercerita."
Seli tertawa mendengar gurauan Ali. Aku juga ikut tertawa.
Tiba-tiba terdengar suara keramaian di luar. Itu suara apa?
Aku bangkit berdiri. Asal suara itu dari sawah. Mungkin Petani Kay telah bekerja. Terlepas dari tabiatnya suka bercerita, dia jelas petani yang rajin. Aku mendorong pintu.
Ini mengagumkan sekaligus mengherankan. Lihatlah, sawah yang kemarin sore baru ditanami, pagi ini sudah siap dipanen. Batang padinya rimbun. Bulir padinya lebat, besar, menguning. Ada belasan petani lain bersama Petani Kay, berkumpul di sawah. Mereka sepertinya siap memanen padi. Di pematang sawah juga banyak anak-anak yang sedang bermain, ibu-ibu yang membawa bakul makanan dan menyiapkan teko minuman. Sementara remaja seusia kami menghamparkan terpal, tempat meletakkan gabah.
"Bagaimana padi bisa tumbuh secepat ini?" Seli yang berdiri di belakangku menatap heran.
"Itu berarti fase vegetatif dan fase generatifnya berjalan sangat cepat. Hanya dua puluh empat jam. Di dunia kita juga ada sejenis bambu yang bisa tumbuh 91 cm dalam sehari. Apalagi di klan dengan fenomena alam yang berbeda, mungkin hal ini biasa. Kamu juga pernah menyaksikan musim semi, panas, gugur, dan dingin dalam periode satu jam saja di Klan Bintang."
Seli mengangguk. Saat kami mencari pasak bumi di Klan Bintang, kami harus melewati ruangan dengan siklus musim sangat cepat. Sementara aku teringat kembali pelajaran biologi Pak Gun beberapa hari lalu, tentang dua fase tumbuhan tersebut.
"Pantas saja mereka tidak khawatir jika perompak menjarah hasil panen, karena mereka bisa panen setiap hari." Seli bergumam.
"Hei!" Petani Kay menyapa.
"Hei!" Seli, Ali, dan Max balas menyapa.
"Kemarilah." Petani Kay menyuruh kami mendekat.
Kami melangkah di pematang sawah.
"Ayo, jangan ragu-ragu. Ikut turun ke sawah, atau kalian takut lumpur?"
Tentu saja tidak. Baiklah, aku turun ke sawah, menyibak batang padi yang berbulir lebat. Kakiku terendam lumpur hingga betis. Kami segera bergabung dengan penduduk.
"Apakah semua orang sudah berkumpul?" Petani Kay bertanya kepada tetangganya.
"Hei!" Mereka mengangguk.
"Baik. Ini sungguh musim panen yang berhasil." Petani
Kay menatap sekitar. "Langit cerah, angin bertiup sepoi-sepoi. Aku sudah lama tidak melihat suasana panen seper-"
"Ayolah, Petani Kay, kita tidak bisa seharian menungguimu bicara." Salah satu penduduk memotong kalimatnya. "Kita harus memanen sawah dan kebun yang lain setelah sawahmu selesai."
Penduduk pulau tertawa.
Petani Kay terdiam sejenak, lantas ikut tertawa. "Itu betul. Maafkan orang tua ini yang suka bicara, bicara, dan bicara. Mari kita mulai saja musim panen ini. Siapkan peralatan."
Salah satu penduduk membagikan benda berbentuk sabit untuk memanen padi. Aku memperhatikan, sepertinya penduduk pulau ini bergotong-royong setiap panen tiba. Sawah milik Petani Kay yang pertama kali dipanen, kemudian mereka pindah ke sawah dan kebun lain.
"Kalian mau ikut membantu?" Petani Kay bertanya.
Aku mengangguk. Juga Seli dan Max. Kami menerima alat sabit. Ali malas-malasan menerimanya. Dia menggerutu bahwa dia belum sarapan sambil melihat bakul-bakul berisi makanan. Aku menyikut lengannya.
"Mari kita mulai musim panen, hei!" Petani Kay berseru.
"Hei!" Penduduk lain balas berseru, kemudian bersenandung lagu setempat. Mereka mulai mengayun sabit, memotong batang padi pertama.
"Itu apa?" Salah satu anak-anak yang sedang bermain di pematang lebih dulu berteriak.
Kepala-kepala tertoleh. Gerakan mereka terhenti, menatap awan hitam di kejauhan.
Aku juga ikut memperhatikan. Apakah itu awan badai? Pekat sekali warnanya. Wajah-wajah penduduk tampak cemas.
"LARIII!" Remaja-remaja seusia kami yang sedang memasang terpal berlarian.
"Semua masuk ke dalam rumah, berhenti bermain!" Disusul ibu-ibu yang segera menyambar anak-anak mereka.
Situasi gembira hilang sudah. Para petani juga tampak panik. Mereka melemparkan sembarang sabit mereka, melupakan panen dan senandung lagu, pontang-panting menyibak padi, cepat-cepat menaiki pematang sawah, tidak peduli pada pakaian mereka yang kotor oleh lumpur. Max juga sudah berlari menyusul.
"Ada apa?" Seli bertanya. Bingung.
Aku masih menatap awan hitam yang entah kenapa bergerak cepat sekali. Bentuknya semakin besar. Mana ada awan yang bergerak secepat itu?
"Tinggalkan sawah, Nak!" Petani Kay meneriaki kami.
"Tapi kenapa?" Seli berseru.
"Kawanan burung hitam! Hama musim panen. Aduh, panen kami akan gagal total. Burung-burung itu akan menghabisi seluruh sawah dan kebun."
Satu menit, awan hitam itu terlihat jelas. Itu ternyata jutaan burung yang terbang dalam formasi. Mereka meliuk, bergerak kompak menuju pulau. Banyak sekali. Saat tiba di atas Pulau Hari Rabu, burung-burung ini laksana menutupi langit, menghalangi cahaya matahari, membuat pulau jadi temaram.
"Ayo bergegas, kembali ke rumah!" Petani Kay sekali lagi berteriak dari kejauhan. Dia bersiap menutup pintu. Penduduk lain malah telah meringkuk di dalam rumah. "Burung-burung itu selain memakan padi dan tanaman sayur, juga menyerang hewan apa pun yang mereka lihat, mengulitinya."
Wajah Seli sedikit pucat. Melihat langit gelap tertutup saja sudah seram, apalagi mengetahui bahwa burung-burung itu bisa menguliti mangsanya.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ra?" Seli bertanya padaku. Suara kepak sayap jutaan burung yang mulai turun ke permukaan sawah terdengar seperti suara mesin pesawat jarak dekat. Mendesing kencang.
Belum sempat aku menjawab, burung-burung itu mulai berpesta. Mereka memecah kawanan menjadi tiga kelompok-dua kelompok menyerbu sawah, satu kelompok menyerang kami. Formasi burung yang menyerang kami seperti roket meluncur. Paruh-paruh burung itu terlihat jelas dari jarak tiga meter. Burung ini seperti burung pipit, bedanya, warna bulunya hitam pekat dengan paruh abu-abu lancip dan cakar setajam silet.
Ngiiing! Ngiiing!
Aku tidak akan membiarkan kami diserang begitu saja. Aku segera memasang kuda-kuda, sarung tanganku mengeluarkan kesiur angin. Salju berguguran.
BUM! Aku melepas pukulan berdentum.
Astaga! Burung-burung itu bisa menghindar! Mereka meliuk masih dalam formasinya. Pukulan berdentumku mengenai udara kosong.
CTAR! Seli melepas sambaran petir biru, membuat terang sekitar. Telak mengenai burung-burung.
Tetapi... begitu gemeretuk petir menghilang, burung-burung itu tetap baik-baik saja. Sambaran petir Seli tidak berdampak apa-apa. Sama seperti bintang laut rakasa, hewan-hewan di kepulauan ini punya kekuatan unik. Dan saat kami masih heran melihatnya, burung-burung itu menyerang lagi.
Ngiiing! Ngiiing!
Paruh dan cakar tajam mereka berebut menyambar kami. Bersiap menguliti.
Ali segera membuat tameng transparan, berusaha melindungi kami. Tapi itu ide yang buruk. Lihatlah, mudah saja kawanan burung merobeknya.
Plop! Aku meraih tangan Ali dan Seli, dan muncul di pematang lain, menghindari serangan. Mengetahui sasarannya menghilang, formasi burung itu dengan cepat berbalik arah terbang lagi ke udara.
Ngiiing! Ngiing! Berisik sekali suara mereka.
"Apa yang mereka lakukan?" Seli berseru, menunjuk.
Tiga kelompok kawanan itu bersatu lagi. Dua kelompok lain yang siap menyerang sawah dan kebun menyatukan formasi ke kelompok yang menyerang kami. Sepertinya mereka memutuskan menyerang kami habis-habisan. Mereka mengubah formasi terbang, membentuk seekor burung raksasa.
"Ini keren!" Ali bergumam, mendongak.
Formasi baru mereka sempurna laksana burung hitam pekat raksasa, sayapnya, paruhnya, cakarnya, itu terdiri atas jutaan burung.
"Apanya yang keren!" Seli melotot. "Mereka hendak menghabisi seluruh hasil panen para petani, dan sekarang bersiap menyerang kita!"
"Maksudku, mereka berkali-kali lebih keren dibanding Transformer atau Power Rangers yang bersatu, Seli!" Ali nyengir lebar.
Ngiiing! Ngiiing!
Sambil mengeluarkan suara melengking nyaring, kawanan berbentuk burung raksasa itu menyerang kami. Paruhnya terbuka siap menyambar, cakarnya juga ikut mengancam.
BUM! Aku melepas pukulan berdentum.
PLAK! Burung raksasa itu tidak menghindar, malah memukulkan salah satu sayap hitamnya, menepis pukulan berdentumku ke samping, mengenai kebun tetangga, membuat tanaman semangka bermentalan di udara.
CTARRR! Seli maju, mengirim petir sekali lagi.
PLAK! Burung raksasa itu memukulkan sayap satunya, membuat sambaran petir terbanting ke arah sawah, membuat layu padi menguning.
Tubuh Ali menghilang dan muncul persis di hadapan paruh burung,
BUM! Ali mengirim pukulan berdentum.
Tetapi kepala burung raksasa itu lincah menghindar, membuat pukulan Ali mengenai udara kosong. Kemudian salah satu sayapnya memukul ke depan, telak menghantam tubuh Ali. Ali terpelanting jatuh ke tengah sawah.
Aku tidak sempat mengkhawatirkan kondisi Ali, karena burung raksasa ini tidak memberikan jeda walau sedetik. Dia menyerangku sekarang. Paruh besarnya kembali mengancam. Baiklah, ini serius, hewan ini tidak bisa dianggap enteng. Aku mengepalkan jemariku, memasang kuda-kuda. Juga Seli, dia maju ikut membantuku. Pertarungan meletus, tiga lawan satu burung raksasa yang terbentuk dari jutaan burung. Suara dentuman dan sambaran petir susul-menyusul.
Lima belas menit berlalu, sawah-sawah dan kebun di sekitar kami porak-poranda akibat pertarungan. Badanku penuh lumpur, juga Seli. Pakaian hitam-hitam kami sudah berubah warna. Ali berkali-kali menyeka wajahnya, membuang lumpur. Kawanan burung ini lawan yang tangguh. Meskipun aku dan Ali akhirnya berhasil menghantamnya dengan pukulan berdentum, itu tidak merusak formasi mereka. Burung raksasa itu hanya terbanting ke belakang, lantas kembali menyerang.
Lima belas menit lagi berlalu, aku sudah mencoba segala cara. Menyerap cahaya di sekitar, membuat gelap total pulau, tapi hanya membuat burung-burung itu semakin buas. Dan... mereka bisa melihat dalam gelap! Seli mencoba mengeluarkan cahaya terang benderang, semoga bisa menyilaukan mata mereka. Tapi percuma, formasi burung raksasa itu baik-baik saja. Sebagai gantinya, dia membuat sayapnya sebagai tameng, memantulkan cahaya itu ke arah kami.
"Hewan-hewan di dunia ini lebih mengerikan dibanding hewan di klan lain." Ali menyeka lumpur dari rambutnya. Dia baru saja terbenam ke sawah untuk kesekian kali. Ali meludah, mengeluarkan padi yang sempat termakan saat dia jatuh.
"Bagaimana kita mengalahkannya?" Seli tersengal, kondisinya buruk. Lebam memenuhi tubuhnya. Kondisiku juga buruk. Kami memang mengenakan pakaian berteknologi tinggi yang melindungi tubuh dari luka, tapi tidak dari benturan. Hanya Ali yang terlihat baik-baik saja. Mode "beruang" yang dia aktifkan melindungi fisiknya.
"Kita serang dia dari tiga arah sekaligus. Mungkin kita bisa menemukan kelemahan formasi burung raksasa ini!"
Plop! Ali menghilang dan muncul di belakang burung besar itu. Aku juga melakukan teknik teleportasi, muncul di depan formasi jutaan burung. Sementara Seli akan menyerang dari bawah. Tangan Seli terangkat, dan sebatang pohon kelapa besar yang roboh terangkat ke udara. Teknik kinetik.
"Sekarang!" Ali berseru.
BUM! Ali melepas pukulan berdentum.
BUM! Aku juga melepas pukulan pada detik yang sama.
Seli menggerakkan pohon kelapa besar laksana pemukul kasti.
Formasi burung raksasa itu menggunakan dua sayapnya untuk menahan seranganku dan Ali, tapi tidak bisa menghindari pohon kelapa dari belakang. BUK! Formasi burung raksasa terpelanting.
Aku dan Ali melesat, muncul di dua sisi yang berbeda. Seli mengangkat lagi tangannya. Pohon kelapa yang dia gerakkan ikut melesat mengejar kawanan burung.
BUM! BUM!
Dua pukulan kami mengenai burung besar itu, dan Seli menghantamkan pohon kelapa, membuat jutaan burung itu melesak di sawah.
"Apakah dia sudah kalah?" Aku tersengal, menyeka peluh.
Ali tidak menjawab, masih berjaga-jaga. Seli lompat bergabung di sebelah kami.
Ngiiing! Ngiiiiiing!
Tidak, burung-burung itu belum kalah. Jutaan burung itu kembali terbang, dan kali ini formasinya berubah. Mereka tetap menyerupai burung, tapi sayapnya menjadi empat dan semakin lebar. Kepalanya menjadi tiga dengan paruh lancip besar dan cakarnya menjadi lebih panjang mematikan.
"Astaga, dia berubah menjadi monster!" Ali mendongak, menatap terkesima.
Burung raksasa itu mendesing terbang ke arah kami. Tiga kepalanya mematuk serempak.
BUM! Aku melepas pukulan berdentum.
Burung itu menangkis dengan salah satu sayap hitamnya. Juga menangkis pukulan Ali. Gerakannya tidak tertahan, terus mematuk kami.
Aku segera membawa Ali dan Seli berpindah tempat, menghindar.
Dengan formasi barunya, burung raksasa ini sulit dikalahkan. Dia bisa menghadapi serangan dari tiga sisi. Empat sayapnya efektif, sekaligus untuk menyerang balik. Kami susah payah menghindari tiga paruhnya.
"Bagaimana kita mengalahkan hewan ini?" Seli menyeka lumpur di rambutnya. Dia berjalan agak pincang setelah terbanting keras di atas pematang sawah.
"Aku belum tahu, Seli." Ali menggeleng.
Ini buruk. Biasanya dalam situasi begini, Ali selalu menemukan cara mengalahkan lawan. Jika dia buntu, siapa lagi yang akan mencari solusi?
"Hewan ini memiliki formasi yang solid, Seli. Aku tidak pernah menyangka jutaan hewan bisa bersatu menjadi satu badan, satu pikiran, satu monster burung raksasa. Mereka Transformer alamiah sejati."
"Atau kita segera masuk ke dalam rumah, Ra?" Seli mengusulkan. "Kita bisa berlindung di sana seperti penduduk lain."
"Tidak bisa, Seli!" Aku menggeleng. "Burung-burung ini akan menghabisi seluruh hasil panen. Kita tidak bisa membiarkan itu terjadi. Hewan ini pasti punya kelemahan. Mereka bisa bergerak bersama-sama itu pasti karena ada yang mengendalikannya. Tidak mungkin burung-burung ini bergerak sendiri-sendiri, formasi mereka akan rusak."
"Apakah burung ini dikendalikan dari jarak jauh?"
"Aku tidak tahu, Seli."
Ali terdiam lalu menoleh menatapku. "Brilian, Ra! Aku sepertinya tahu. Formasi burung ini pasti dikendalikan oleh satu di antara jutaan burung-burung itu. Mereka menggabungkan fisik mereka, tapi otak dari formasi ini hanya ada satu. Cari burung yang mengendalikannya, tangkap burung itu, formasi ini akan hancur dengan sendirinya."
"Tapi bagaimana mencarinya? Banyak sekali-"
Ngiiinggg!! Ngiiiinggg!!
Formasi burung empat sayap itu menyerang kami lagi. Tidak ada waktu untuk berdiskusi.
Aku dan Ali segera melakukan teknik teleportasi, berpencar, agar tiga paruh besar burung itu tidak mudah mematuk kami. Seli menggeram. Dia mengangkat tangannya, bersiap dengan batang pohon kelapa.
Formasi burung menyerang Ali yang lebih dekat... dan plop! Ali menghilang. Ali tidak mengirim pukulan berdentum atau balas menyerang. Ali memutari tubuh burung raksasa itu, mencari sesuatu. Aku ikut melakukannya. Aku melakukan teknik teleportasi ke sana kemari, menghindari sayap-sayap, patukan paruh, dan cengkeraman cakar besar.
"LIHAT!" Ali akhirnya berteriak.
Kami menemukannya. Sebenarnya jika kami sejak tadi memikirkan soal itu, tidak sulit menemukan ada yang mencolok dari formasi burung-burung ini. Di bagian dada burung empat sayap itu ada seekor burung dengan warna kuning keemasan, berbeda sendiri. Tidak salah lagi, pasti itu burung yang menjadi otak formasi.
"SELI! Alihkan perhatian monster burung ini! Penuhi udara dengan sesuatu!" Ali berteriak sambil menghindari sabetan sayap. Dia memancing burung itu terbang mengikutinya.
Seli mengangguk. Dia memasang kuda-kuda lebih kokoh, tangannya terangkat tinggi, konsentrasi, cahaya terang keluar dari Sarung Tangan Matahari. Dalam sekejap, jutaan butir padi terlepas dari tangkainya, mengambang. Seli berteriak! Butiran padi itu seperti peluru menembak ke udara. Sekitar kami dipenuhi semburan padi.
Ngiiingg! Nggiiiiingg!
Burung raksasa itu menatap sekitar, gerakannya tertahan.
"Raib! Sekarang!"
Aku tahu maksud Ali. Plop! Tubuhku menghilang. Sebelumnya, setiap melihatku menyerang, burung itu selalu memasang tameng dengan empat sayapnya. Tetapi kini aku tidak hendak menyerangnya. Plop! Tubuku muncul di depan bagian dadanya yang terbuka. Tanganku terjulur, menerobos lapisan burung berbulu hitam, meraih burung dengan warna kuning keemasan tersebut.
Yes! Aku berhasil menangkapnya.
Burung itu mencoba berontak dari tanganku, tapi aku mengeluarkan teknik energi dingin, membekukan kakinya dengan bongkahan es hingga separuh tubuhnya. Sempurna sudah dia terkunci, tidak bisa bergerak lagi. Plop! Tubuhku menghilang lagi dan mendarat di sebelah Seli.
Begitu burung berwarna kuning keemasan itu kutangkap, formasi burung dengan tiga kepala itu runtuh. Tanpa "otak"-nya, jutaan burung lain terbang tiada menentu, tercerai-berai.
Suara mendesing kencang yang memenuhi langit hilang, digantikan suara mendecit pelan, kepakan sayap kebingungan. Mereka telah kehilangan pemimpin sekaligus otak genius formasi Transformer alami. Jutaan burung itu mulai terbang menjauh, melarikan diri. Kami berhasil mengalahkannya.
Aku menatap awan hitam itu bergerak meninggalkan Pulau Hari Rabu.
DEMI melihat kawanan burung hitam pergi, penduduk pulau bersorak-sorai keluar dari rumah.
"HEI!!"
"HEI!!!
Teriakan mereka riuh rendah. Anak-anak pulau menyanjung kami.
"Tadi hebat sekali! Kalian berhasil mengalahkan formasi burung raksasa." Max juga keluar dari dalam rumah. "Maaf aku tidak bisa membantu banyak."
"Tidak apa, Max," ujar Seli. Dia duduk di pematang sawah. Pakaiannya kotor, rambutnya dipenuh lumpur yang mengering.
"Kita apakan burung ini, Ra?" Ali menatap burung yang ada di tanganku, yang mendecit pelan.
"Burung ini tidak berbahaya jika tidak ada kawanannya, dan kawanannya tidak berbahaya tanpa burung ini. Kita tidak punya banyak pilihan, mereka harus dipisahkan."
Salah satu remaja mengambil sangkar burung dari besi. Aku memasukkan burung itu ke dalam sangkar, mencairkan es di separuh badannya. Burung itu melompat-lompat dalam sangkar yang terbatas.
"Kasihan-" Seli menatapnya sedih.
"Itu yang terbaik, Seli. Kita tidak bisa membunuhnya, tapi kita juga tidak bisa melepaskannya. Atau kamu mau bertarung lagi menghadapi monster tadi?"
"Kami akan merawatnya. Kami akan memastikan burung ini baik-baik saja." Salah satu petani membawa sangkar itu pergi.
Seli masih menatap sedih.
Panen padi yang tertunda bisa dilanjutkan. Penduduk pulau kembali mengambil sabit, mulai menyenandungkan lagu panen, bergotong-royong. Sementara aku, Seli, dan Ali membersihkan badan kami yang penuh lumpur.
Musim panen kali ini berhasil. Meski banyak sawah dan kebun hancur akibat pertarungan tadi, hasil panen tetap menggunung di atas terpal-terpal. Para petani cekatan memasukkan butir padi dan gandum ke dalam karung, menata sayur-mayur dan buah-buahan ke dalam peti-peti kayu, menumpuknya rapi di dekat dermaga. Mereka bekerja keras, termasuk Petani Kay. Lelaki tua itu terlihat bersemangat. Dia memang masih kuat menjadi petani beberapa ratus tahun lagi.
Menjelang matahari terbenam, hamparan sawah dan kebun selesai dipanen. Lubang, pematang hancur, pagar roboh, juga telah diperbaiki. Petani mulai beranjak pulang ke rumah masing-masing, istirahat setelah seharian bekerja.
"Kalian telah menyelamatkan seluruh pulau, Nak." Petani Kay menghidangkan minuman hangat dan makanan kecil. Kami duduk di depan rumahnya, menatap sawah yang kosong.
"Aku sudah lama sekali lupa, kapan terakhir kali pulau ini selamat dari kawanan burung hitam. Saat burung-burung itu datang, penduduk hanya bisa bersembunyi di dalam rumah, menunggu mereka pergi, mendapati sawah dan kebun yang tak bersisa. Ah, sore ini terasa menyenangkan. Angin bertiup lembut, langit cerah. Ini salah satu favoritku, bersantai setelah musim panen. Mungkin aku akan menanam padi berdaun hijau tua dengan bintik biru pada musim tanam berikutnya. Tidak mudah merawat padi jenis itu. Tapi jika tidak diselang-seling dengan jenis lain, sawah akan kehilangan pupuk alaminya. Kalian tahu tentang pupuk alami?"
Ali menyikut Seli, menyuruhnya mengangguk agar cerita Petani Kay tidak ke mana-mana, tapi Seli telanjur menggeleng. Ali mengusap wajah, mengembuskan napas kesal.
Jadilah kami sepanjang sore itu mendengarkan cerita tentang pupuk alami. Selama setengah jam, tanpa henti, tanpa bisa dipotong.
"Ah, tidak terasa makanan kecil kita sudah habis, padahal jenis pupuk kotoran ikan paus belum aku bahas. Kalian mau kue jagung? Aku menyimpan beberapa potong."
Aku bergegas mengangkat tangan. "Kami sudah kenyang, Petani Kay."
Gerakan Petani Kay yang hendak berdiri tertahan.
"Sungguh kalian tidak mau kue jagung? Jika kalian tidak suka cerita tentang kotoran ikan paus, nanti kuceritakan tentang bagaimana membuat kue jagung seenak itu. Seluruh penduduk pulau ini bisa membuatnya, tapi tidak ada yang bisa mengalahkan-"
Aku mengangkat tangan lagi, lebih serius. "Kami betulan sudah kenyang, Petani Kay. Dan sebenarnya kami hendak menanyakan satu hal. Itulah tujuan kami mendatangi pulau ini. Kami sedang dalam perjalanan."
Aku pikir sudah saatnya aku bertanya tentang pulau dengan tumbuhan aneh itu. Kami tidak bisa terus-menerus mendengarkan dia bercerita. Petani Kay menyandarkan punggungnya ke kursi, menatap kami lamat-lamat. "Aku tahu apa yang sebenarnya hendak kalian tanyakan."
Kami bertiga balas menatapnya.
"Kalian jelas datang dari langit. Aku tahu kekuatan yang kalian punya, kemampuan bertarung. Terakhir kali kuingat, dua ribu tahun lalu, saat ada pendatang dari langit, dia juga bertarung seperti kalian. Dia bertanya tentang pulau dengan tumbuhan aneh itu."
"Apakah Bapak tahu tempat pulau itu?" tanya Seli.
Petani Kay menggeleng. "Aku tidak tahu, Nak. Penduduk pulau ini juga tidak ada yang tahu."
Kembali Ali mengembuskan napas kesal. Setelah sepanjang malam mendengarkan cerita Petani Kay, setelah bertarung menghadapi burung-burung hitam, dan setelah sore ini juga mendengarkan cerita lagi, ternyata sia-sia kami datang ke pulau ini.
"Aku menyukai rombongan kalian." Petani Kay memperbaiki posisi duduknya. "Meski sering bertengkar, polos dan masih muda, kalian kompak dan peduli pada orang lain. Keputusan kalian bertarung menghadapi kawanan burung hitam menunjukkan banyak hal. Lebih-lebih kamu, Seli. Aku tahu, banyak orang bosan mendengar orang tua ini bercerita. Tetanggaku sudah lama bosan. Satu-dua tidak tahan, pura-pura ada kesibukan. Satu-dua bergegas menghindar saat bertemu denganku. Satu-dua tetap mendengarkan tapi mengomel dalam hati, tidak sabaran, mengeluh."
Aku dan Ali saling lirik. Kami merasa disindir.
"Tetapi kamu, Seli, kamu sungguh-sungguh bersedia mendengarkan ceritaku sepanjang malam, tanpa protes, tanpa keinginan menghentikanku, hingga aku jatuh tertidur. Aku minta maaf jika itu ternyata merepotkanmu, Nak. Kita baru saling mengenal, tapi kamu sangat menghormati orang tua kesepian ini."
Seli menggeleng. "Aku tidak merasa direpotkan, Petani Kay."
"Kamu anak yang baik." Petani Kay tersenyum, memuji Seli, lantas menoleh ke arah aku dan Ali. "Kalian berdua juga anak yang baik. Aku mungkin tidak terlalu menyukai Ali. Dia memang sumber masalah, tapi tanpa dia, pertemanan kalian tidak akan seru."
Ali tersenyum lebar, sambil menyisir rambut berantakannya dengan jemari.
"Menurutku, jika pulau dengan tumbuhan aneh itu memang ada, maka kalian pantas menemukannya." Petani Kay berhenti sejenak. "Berangkatlah menuju Pulau Hari Jumat, tempat otoritas Kepulauan Komet. Perjalanan dua belas jam ke arah barat, semoga di sana ada yang tahu tentang pulau itu dan bersedia membantu kalian.
"Aku tidak punya kapal, dan kalian juga tak bisa lagi membawa kapal milik si tukang masak saudara kembarku itu. Tapi sebentar lagi, jika mereka tidak terlambat, akan merapat kapal besar di dermaga. Kapal itu akan membawa sebagian hasil panen ke Pulau Hari Jumat. Kalian bisa menumpang di sana, tiba besok pagi-pagi. Aku akan bilang kepada kapten kapal."
Kami bertiga saling pandang. Max memperhatikan percakapan.
"Baik. Aku akan menyiapkan perbekalan buat kalian." Petani Kay bangkit berdiri.
POOONG...!
Tepat saat Petani Kay berdiri, dari kejauhan terdengar suara peluit kapal.
"Nah, itu kapalnya, sangat tepat waktu." Petani Kay melangkah ke dalam rumah, menyenandungkan lagu perpisahan, menyiapkan bekal untuk kami.
Kapal kayu yang merapat di dermaga berukuran besar. Panjangnya tak kurang dari tiga puluh meter, dengan lebar dua belas meter. Tiang layarnya tinggi menjulang, dengan enam layar gagah. Ada sekitar dua puluh awak kapal yang cekatan menurunkan barang-barang seperti pakaian, peralatan bertani, peralatan rumah tangga, kemudian mulai menaikkan karung-karung dan kotak-kotak kayu berisi hasil panen.
Kapten kapalnya seorang pelaut berpengalaman. Petani Kay memperkenalkan kami kepadanya, sekaligus menitipkan kami agar tiba di Pulau Hari Jumat.
"Kalian sudah punya kapal, Ra. Kalian tidak memerlukanku lagi." Wajah tirus berjerawat Max terlihat sedih. "Aku akan tinggal di sini, mungkin mencoba menjadi petani sampai aku bosan dan entah kapan mungkin memutuskan menjadi pelaut lagi. Tapi yang pasti aku tidak akan tergoda menjadi perompak."
Aku menggeleng. Setelah menemani kami hingga Pulau Hari Rabu, Max adalah bagian dari tim.
"Apakah kamu tidak ingin pergi ke Pulau Hari Jumat, Max?" Seli juga keberatan.
"Aku mau pergi ke sana, tapi aku hanya akan merepotkan kalian."
"Kamu tidak merepotkan siapa-siapa, Max." Seli membujuk.
Max terdiam, memperbaiki pakaian gombrangnya.
"Masalah selesai. Kamu ikut bersama kami." Ali melambaikan tangan. "Kamu sopir pribadi rombongan ini. Suatu saat nanti jika kami membutuhkan pelaut, kamu akan berguna."
Max diam, menatap kami bertiga. Sekejap dia mengangguk. Wajahnya berubah ceria. Dia bergegas memikul perbekalan kami, menaiki kapal besar.
Setengah jam proses bongkar-muat selesai.
POOONG! Kapten kapal membunyikan peluit sebagai tanda berangkat.
Persis saat bola matahari memasuki kaki langit, kapal bergerak meninggalkan Pulau Hari Rabu. Aku berdiri di geladak, menatap dermaga yang semakin tak terlihat, menatap Pulau Hari Rabu yang hilang dalam kegelapan.
Aku belum pernah naik kapal besar, baik di duniaku maupun di klan lain dunia paralel. Ini pertama kalinya, tapi ini pengalaman yang menyenangkan.
Awak kapal ramah dan bersahabat. Mereka cepat akrab, riang bekerja, suka bernyanyi kencang-kencang saling menimpali, kemudian tertawa terbahak-bahak. Usia mereka dua puluh tahun, masih muda. Saat makan malam tiba, sebagian besar dari mereka berkumpul di ruang makan, menyisakan para petugas di kemudi kapal dan menara intai karena tidak bisa ditinggalkan.
Meja-meja panjang dipenuhi awak kapal. Koki membawa nampan-nampan berisi makanan. Lampu-lampu bola kaca berisi ikan dengan ekor bercahaya tergantung di dinding, membuat terang.
"Kamu harus makan yang banyak, Ali. Hei, lihatlah, tubuhmu kecil seperti kurang gizi." Salah satu awak kapal yang duduk satu meja dengan kami berseru.
"Dia tidak kurang gizi, Kawan. Dia cacingan." Temannya menimpali. Mereka tertawa, membuat ramai meja panjang.
Itu hanya gurauan. Mereka suka sekali bergurau.
"Tubuhku memang kecil, tapi aku bisa mengalahkan kalian semua." Ali berkata santai, sambil menyendok sup di mangkuk.
"Hei! Hei! Apa yang dia bilang? Dia bisa mengalahkan kita?" Awak kapal menepuk-nepuk meja.
"Tentukan pertarungannya. Aku akan mengalahkan kalian." Ali masih berkata santai.
Aku menyikut Ali, berbisik pelan, "Apa maksudmu? Kamu mau berkelahi dengan awak kapal ini?" Tapi Ali tidak memedulikanku.
"Baiklah! Itu tantangan." Awak kapal menyambarnya serius. "Kita akan duel!"
Duel? Aku dan Seli saling tatap. Di ruang makan?
"Duel! Duel! Duel!" Awak kapal mengepalkan tangan setiap kata itu diserukan.
Separuh makanan di atas meja disingkirkan. Salah satu awak kapal duduk di seberang Ali, tangan kanannya terulur ke depan. Ali melemaskan badan, ikut mengulurkan tangan.
"Apa yang akan mereka lakukan?" Seli bertanya.
"Aku sepertinya tahu. Mereka hendak adu panco."
Ruang makan itu semakin ramai. Awak kapal semakin berisik berseru-seru, sambil memukul piring dengan sendok.
Dalam tiga ronde, Ali mengalahkan lawannya dengan mudah. Awak kapal tertawa-menertawakan temannya yang kalah. Masih ada dua lagi awak kapal yang penasaran mencoba. Dua-duanya juga kalah. Aku menatap dari samping, Ali sedang pamer. Dia menikmati saat awak kapal menepuk-nepuk bahunya, memujinya.
Tidak puas dengan adu panco, mereka mengganti jenis pertarungan. Salah satu awak kapal mengambil alih kursi penantang, mengulurkan tangan. Ali balas mengulurkan tangan, tinju bertemu tinju, jempol terangkat.
"Mereka mau apa sih?" Seli sekali lagi bertanya.
"Mereka mau duel gulat jempol, Seli."
Jempol mereka bergerak cepat, berusaha mengunci jempol lawan. Itulah duel berikutnya. Ruang makan semakin ramai oleh seruan, juga tawa terbahak-bahak. Ronde pertama Ali kalah, dia belum terbiasa. Dia kalah cepat, jempol jarinya dijepit lawan sebelum dia siap. Ronde kedua Ali menang. Juga ronde penentuan, dia menang mudah. Ali tertawa puas.
Aku dan Seli saling tatap. Apa serunya gulat jempol? Dasar laki-laki!
Masih ada dua lagi awak kapal yang penasaran, mengajak duel gulat jempol. Ali lagi-lagi menang.
"Kamu memang juara, Ali, tapi kamu tetap saja berbadan kecil, seperti cacingan!" Awak kapal tertawa lagi, berseru kepada rekannya yang jadi koki, "Hei, beri dia makanan yang banyak agar tubuhnya lebih berotot."
Seluruh awak kapal bergembira ria. Tetapi ada satu hal yang bisa membuat mereka kehilangan seluruh selera humor mereka. Ketika ada yang menyebutkan kata "perompak", mereka berkata tegas, "Hei, hei, hei! Jangan sebut-sebut kata itu di sini!" Wajah mereka tampak serius.
"Kenapa mereka sensitif sekali dengan kata itu, Ra?" bisik Seli.
"Tentu saja mereka sensitif, Seli. Untuk menuju Pulau Hari Jumat, kita harus melewati Pulau Hari Kamis, tempat para perompak. Ini perjalanan yang menegangkan bagi mereka. Itulah kenapa mereka berusaha riang." Max memberitahu.
Aku dan Seli saling pandang. Benar juga, kami lupa ada Pulau Hari Kamis. Perjalanan kami lompat dari Pulau Hari Rabu langsung ke Pulau Hari Jumat. Karena awak kapal serius soal itu, tidak ada lagi yang membahas tentang perompak hingga makan malam selesai.
Kami bertiga pindah ke geladak atas usai makan malam.
Kapten memberi kami kabin kecil dengan dua kursi panjang. Ada lampu dengan bola kaca berisi ikan ekor bercahaya di dinding. Dari ruangan itu, lewat jendela bundar, kami bisa melihat kesibukan di tiang-tiang layar, juga juru mudi yang memegang kemudi. Langit terlihat cerah, taburan bintang menghias angkasa-rasi bintang dan konstelasi yang tidak kami kenali. Sementara Max beristirahat di bangsal awak kapal.
Suasana lengang. Angin laut bertiup kencang melewati jendela bundar. Ini baru pukul sembilan, aku tidak mengantuk. Seli duduk di salah satu kursi panjang, menatap ke luar. Sementara Ali mengeluarkan benda-benda dari dalam ranselnya.
"Itu apa?" Aku bertanya, menunjuk sebuah kantong plastik.
"Padi," jawab Ali singkat.
"Padi apa?"
"Padi dari sawah Petani Kay."
"Buat apa kamu mengambilnya?"
"Bayangkan jika aku bisa mengembangkan bibit ini di dunia kita, Ra. Hari ini padi ditanam, besok sudah dipanen. Tidak akan ada lagi kelaparan di benua Afrika." Ali menjawab santai, tapi saat dia melihatku melotot, dia bergegas menjawab serius "Tenang, Ra. Aku membawanya hanya untuk mempelajari dunia ini, memahami siklus generatif dan vegetatifnya. Mungkin itu bermanfaat untuk petualangan kita. Aku tidak akan merusak siklus biologi di dunia kita. Aku janji."
Eksperimen yang dilakukan Ali di basement rumahnya saja sering membuat cemas, apalagi jika dia membawa pulang benda-benda ajaib dari klan lain di dunia paralel. Itu berbahaya. Ali lupa, berita tentang UFO yang terbang di atas situs bersejarah di dunia kami menjadi viral, padahal itu ternyata prototipe kapsul terbang milik Klan Bulan yang dicuri oleh Batozar.
Pukul sepuluh, Seli memutuskan tidur. Dia berbaring di salah satu bangku panjang. Aku menyusul tidur di bangku panjang seberangnya, sementara Ali tidur meringkuk di lantai. Hanya itu tempat tersisa.
Di luar sana, dalam kegelapan, kapal terus melaju memecah ombak menuju Pulau Hari Jumat.
AKU, Seli, dan Ali berlari secepat mungkin, berusaha menghindari pukulan berdentum yang menyerang kami. Si Tanpa Mahkota mengejar kami sambil melepaskan pukulan tanpa jeda sedikit pun. BUM! BUM!
Aku terlompat bangun dari tidurku. Saat menyadari sekelilingku, aku merasa lega ternyata itu hanya mimpi. Tapi kemudian aku mendengar lagi suara dentuman keras. BUM! Itu bukan mimpi buruk-suara berdentum yang kudengar barusan nyata. Seli dan Ali juga bangun.
"Apa yang terjadi?" Seli bertanya.
Pintu ruangan digedor dari luar. "Raib, Seli, Ali! Kalian baik-baik saja?" Itu suara Max.
Ali yang lebih dekat dengan pintu membukanya.
"Perompak menghadang kapal!" Max menjelaskan. Wajahnya terlihat cemas. "Kapten kapal berusaha mati-matian melarikan diri."
BUM! BUM!
Suara berdentum itu terdengar memekakkan telinga.
Aku segera keluar dari ruangan, disusul yang lain. Kami berlari menuju geladak.
Kapal yang kami tumpangi melesat cepat, enam layar terbentang maksimal. Juru mudi mencengkeram kemudi, berkonsentrasi penuh. Kapten kapal berteriak memberi perintah. Sementara di belakang sana, ada empat kapal berukuran sama mengejar, juga dengan kecepatan penuh. Dari empat kapal itu meriam-meriam ditembakkan ke arah kami. Itulah sumber suara dentuman.
Aku merunduk. Peluru meriam mengenai salah satu tiang layar kapal. Tiang layar patah, layarnya terbakar.
"Padamkan apinya!" Kapten kapal berseru.
Awak kapal berlarian. Wajah mereka yang sepanjang malam riang kini berubah 180 derajat. Mereka bahu-membahu memadamkan api.
BUM!
Perompak di belakang cukup pintar. Mereka mengincar layar. Mereka tidak ingin menenggelamkan kapal karena akan merusak barang jarahan.
BUM!
Satu tiang lagi patah. Kehilangan dua dari enam layar, kecepatan kapal kami berkurang drastis.
Para perompak semakin dekat. Di atas geladak kapal mereka mulai terlihat puluhan perompak yang mengacung-acungkan senjata, bersorak-sorai mencoba mengintimidasi kami. Satu-dua mulai melepaskan pukulan berdentum dan sambaran petir, tapi hanya mengenai udara kosong karena jaraknya masih terlalu jauh.
"Ini buruk sekali!" Max mengusap wajah. Dia berdiri di dekat kami. "Dalam tiga hari, dua kali kapal yang kunaiki dikejar perompak. Aku pembawa sial."
"Jika ada yang harus disalahkan, maka perompak inilah yang salah, Max." Seli mencoba menghibur, walau dia juga tegang. "Jangan cemas. Kita pernah mengalahkan mereka."
Ali mengangguk mantap. Kami tahu cara mengalahkannya. Trik serangan tipuan.
Max menggeleng. "Yang ini berbeda dari perompak yang menyerang kapalku sebelumnya, Seli. Itu hanya perompak level rendah, tapi yang satu ini armada elite perompak Dorokdok-dok. Mereka lebih kuat, senjata yang mereka pegang lebih tinggi levelnya."
Belum genap ucapan Max, saat kapten kapal fokus dengan empat pengejar di belakang, dari kegelapan malam, dari depan sana, meluncur empat kapal besar lainnya. Mereka telah menyiapkan strategi, empat mengejar, empat lainnya menghadang di perairan terbuka. Empat kapal itu bermunculan, langsung menembakkan meriam.
BUM! BUM!
"Awas!" Salah satu awak kapal berseru, merunduk.
Tiang layar utama patah, layarnya terbakar hebat.
"Padamkan apinya!" Kapten berseru.
Awak kapal berlarian memadamkan api.
Aku juga ikut bergabung. Ini kapal yang kutumpangi, jadi aku juga harus melindunginya. Plop! Aku menghilang dan muncul di dekat kobaran api. Cepat-cepat kuraih ember, gentong air, apa pun itu. Ali, Seli, dan Max juga turun ke geladak, ikut memadamkan api.
Tapi itu sia-sia. Apinya memang padam, tapi kami dalam kondisi terdesak. Delapan kapal sudah sempurna mengepung kami. Empat depan, empat belakang, langsung membentuk formasi mengelilingi. Tanpa layar utama, kapal kami tidak bisa bergerak cepat. Kami telah terjepit depan, belakang, kiri, kanan.
Ratusan perompak di atas geladak kapal mereka bersorak-sorai mengangkat senjata. Wajah mereka galak. Mereka mengenakan pakaian gelap, sepatu boot terbuat dari kulit, dan topi lebar.
BRAK!
Salah satu kapal itu menabrak kapal kami. Begitu dua lambung kapal bersentuhan, para perompak seperti air bah berlompatan datang.
"Tangkap merekaaa!"
"Jarah kapalnyaaa!"
Aku mengepalkan jemari, menoleh ke arah Seli dan Ali. Mereka berdua mengangguk, ikut mengaktifkan sarung tangan masing-masing. Kami akan kembali bertarung.
Dua perompak berlari ke arahku, membawa senjata mirip cangkul. Dia mengayunkan senjata itu ke depan.
BUM!
Aku segera membuat tameng transparan, memantulkan pukulan itu. Tubuhku kemudian menghilang, dan muncul di depan mereka. Tangan kananku terangkat, siap mengirim pukulan tipuan. Persis seperti yang kuduga, perompak itu bergerak cepat menghindar, seolah tahu aku akan memukulnya di tempat itu. Aku tersenyum tipis. Meskipun Max bilang levelnya berbeda, ini perompak yang sama. Aku bisa mengatasinya. Tangan kiriku bergerak cepat, tangan itulah yang sebenarnya akan mengirim pukulan.
BUM!
Pukulanku mengenai udara kosong. Hei! Bagaimana dia bisa menghindar? Aku sudah mengecohnya, bukan? Aku pura-pura memukul dengan tangan kanan, ternyata tangan kiriku yang melakukannya.
Saat aku masih menatap tidak percaya, sebuah pukulan berdentum kencang mengenai punggungku, membuatku terpelanting di lantai kapal.
Aku mengusap wajah. Tidak terlalu sakit, karena aku sempat membuat tameng transparan sebelum menghantam lantai. Tetapi fakta bahwa perompak ini bisa membaca pukulan keduaku, itu membuat pertarungan menjadi tidak mudah.
"Aduh!" Seli berseru tertahan, tubuhnya juga terbanting di dekatku.
Sementara Ali tak jauh dari kami terlihat menyeka wajahnya. Nasibnya sama, juga terkena pukulan berdentum.
"Perompak yang ini bisa membaca serangan lebih baik, Ra. Kekuatan membaca pikiran mereka jauh lebih tinggi dibanding yang sebelumnya." Ali bangkit, bersungut-sungut. "Mungkin karena senjatanya lebih hebat, dari sanalah kekuatan itu muncul."
Plop! Perompak yang membawa cangkul melakukan teknik teleportasi dan muncul di depanku. Tanpa memberikan kesempatan aku memasang kuda-kuda, dia mengirim pukulan berdentum berikutnya.
BUM!
Namun, Ali lebih dulu menarik tubuhku dari sana, mengenai udara kosong.
CTAR! Seli mengirim petir kepada penyerangku, tetapi lagi-lagi mengenai udara kosong. Perompak itu telah menghindar, seolah tahu persis sepersekian detik sebelumnya Seli akan menyerangnya.
Kapten dan awak kapal yang kami tumpangi juga berusaha memberikan perlawanan. Ada yang menghunus pedang, ada yang melawan dengan tangan kosong, tapi para perompak bukan lawan mereka. Dengan cepat satu per satu awak kapal diringkus, kedua tangan mereka diikat. Juga Max, tubuh tinggi kurus dengan pakaian gombrang itu dipaksa duduk di lantai. Menyisakan aku, Seli, dan Ali menghadapi puluhan perompak yang mengepung kami.
"Gunakan trik tipuan berkali-kali! Jangan biarkan mereka membaca serangan kita!" Ali berseru, sambil menghadapi enam perompak di sekitarnya.
Aku tidak paham benar apa maksud Ali. Di depanku enam perompak lain datang mengeroyok. Aku berusaha menghindar.
BUK! Salah satu perompak terpelanting ke laut. Seli berhasil memukulnya dengan gentong air.
Aku mendekati Seli. "Bagaimana kamu melakukannya?"
"Serangan tipuan tiga kali beruntun, Ra." Napas Seli menderu kencang. Dia menyeka keringat di dahi. "Ali benar, jangan biarkan mereka membaca pola serangan kita."
Aku mengangguk, mengatupkan rahang. Aku akan mencobanya. Aku berteleportasi ke tempatku semula, kembali menyambut para perompak, mengincar dua di antaranya. Tangan kananku teracung ke depan, mereka segera menghindar. Itu tipuan pertama, bukan pukulan sebenarnya. Tangan kiriku menyusul hendak memukul, mereka segera lompat lagi menghindar. Itu tipuan kedua. Baiklah, saatnya serangan asli. Masih dalam posisi mengambang di udara, kakiku menendang. BUK! BUK! Dua tendanganku telak menghantam dada mereka. Mereka tidak bisa membaca pukulan ketiga.
Ali benar, gunakan trik tipuan beruntun. Kami punya kesempatan sekarang.
Seli mengepalkan tangan. Yes!
Saat perompak itu bingung melihat teman-temannya berjatuhan, Ali mengamuk di geladak bagian depan. Dia bergerak cepat melakukan berkali-kali gerakan tipuan. Para perompak kocar-kacir menghindar, kemudian BUK! BUK! BUK! Ali menjatuhkan tiga di antaranya.
Juga Seli, dengan teknik kinetiknya dia mengangkat empat gentong air. Benda itu terbang ke segala arah, penuh gerakan tipuan. Seli tidak membiarkan perompak itu membaca ke mana sebenarnya gentong akan menyerang. Dan... BRAK! Saat empat gentong masih di udara, Seli justru diam-diam menggerakkan tiang layar yang roboh. Tiang itu melesat, menghantam empat perompak lainnya hingga terpelanting ke laut.
Kapten dan awak kapal yang terikat menyemangati kami. Wajah pucat mereka kembali memerah. Rasa takut mereka digantikan kepercayaan bahwa kami bisa menang. Mereka berseru, "Hei! Hei! Hei!"
Sebal melihatnya, beberapa perompak menutup mulut sang kapten dan awak kapal dengan kain. Menyuruh mereka diam. Tapi mereka tetap bisa menyemangati kami dengan tatapan mata, seperti ekspresi mereka ketika duel gulat jempol di ruang makan.
Tapi situasi itu tidak berjalan lama. Saat aku, Seli, dan Ali berada di atas angin, yakin bisa memenangkan pertarungan, ekspresi wajah Kapten dan awak kapal seketika berubah ngeri ketika dari kapal perompak yang merapat melangkah keluar seseorang.
Puluhan perompak yang mengurung kami segera tersibak memberikan jalan. Serangan mereka terhenti.
"Apa yang terjadi?" tanya Seli heran.
Aku menggeleng, tersengal, mengatur napas sejenak. Sudah setengah jam tanpa henti kami bertarung di atas geladak.
"Siapa yang datang?" Seli bertanya lagi.
Aku menatap ke depan. Siapa orang ini?
Dia mengenakan pakaian khas pemimpin perompak-sepatu boot tinggi, mata ikat pinggang terbuat dari emas, dengan topi hitam lebar. Orang itu terus melangkah menyibak anak buahnya.
"Dasar bodoh! Jumlah kalian tak kurang dari seratus orang, mengurus tiga anak kecil saja tidak becus!" Orang itu menempeleng satu per satu anak buahnya yang berdiri tidak jauh darinya.
"Maaf, Bos! Mereka ternyata hebat."
"Tutup mulutmu, bodoh!"
PLAK!
"Maaf, Bos—"
PLAK!
Para perompak terbungkuk-bungkuk, beringsut mundur.
Orang itu akhirnya tiba di depan kami. Tubuhnya jangkung, usianya sudah tua. Mungkin tujuh puluh lebih menurut ukuran dunia kami, tapi masih gagah perkasa.
Dia menatap galak. Wajahnya buas.
"Petani Kay?" Seli berseru tertahan-lupa bahwa kami persis di tengah kepungan perompak.
Aku juga menatapnya tak percaya. Astaga! Lihatlah, orang ini mirip sekali dengan Petani Kay di Pulau Hari Rabu, Kakek Kay pemilik rumah makan, juga Paman Kay di perkampungan bawah tanah.
"Kamu memanggil siapa, hah?" Orang itu menyergah kencang. Ludahnya muncrat saat bicara, membuat gerimis lokal. Seli refleks melangkah mundur. Dia langsung menyadari bahwa kami tidak sedang berada di rumah Petani Kay. Tapi siapa orang ini? Kenapa dia mirip sekali?
"Apakah... apakah kamu saudara kembar Petani Kay?" Seli bertanya takut-takut.
Orang itu melotot, mata merahnya menatap Seli.
"Aku tidak bersaudara dengan si cerewet tukang cerita itu, blablabla. Siapa pula yang akan bersaudara dengan dia, hah! Semalaman dihabiskannya hanya untuk membahas ulat bulu... Juga pemilik rumah makan itu, cuih! Aku adalah Dorokdok-dok yang hebat, pemimpin para perompak, tidak bersaudara dengan orang yang memegang kuali, wajan, centong. Aku memegang pedang, senjata-senjata terhebat di Kepulauan Komet... Juga nelayan tua penakut yang bersembunyi di bawah tanah itu. Puuh! Memalukan punya hubungan darah dengannya. Dia lebih mirip tikus pengerat, meringkuk dalam lubang persembunyiannya."
Kami bertiga saling pandang. Bukankah bantahan dari dia justru menunjukkan kebalikannya?
"Aku tahu siapa kalian! Semua orang membicarakan kalian. Ada pendatang dari langit. Bepergian dari satu pulau ke pulau lain." Orang yang menyebut namanya Dorokdok-dok itu memelototi kami satu per satu dengan tatapan tajam.
"Dan kalian benar-benar tidak sopan. Kalian datang dari Pulau Hari Rabu, bukan? Tapi kenapa kalian langsung menuju Pulau Hari Jumat? Bagaimana mungkin kalian melewatkan pulauku, hah? Pulau Hari Kamis! Atau kalian tidak bisa berhitung hari-Senin, Selasa, Rabu, Kamis!" Pemimpin perompak itu berteriak marah.
Kami bertiga saling lirik. Kapten dan awak kapalnya masih menatap ngeri. Satu-dua gemetar. Max tertunduk, tidak berani melihat ke depan.
"Kalian harus mampir ke pulauku. Menjadi tamuku."
Kami bertiga menggeleng. Siapa pula yang mau mampir ke pulau itu?
"Atau aku akan memaksa kalian."
Ali di sebelahku mengangkat tangan, siap melanjutkan pertarungan. Juga Seli.
Dorokdok-dok terdiam menatapnya. Sejenak kemudian dia tertawa terbahak-bahak.
"Kalian akan melawan? Astaga! Kalian tidak akan menang melawanku, dasar bodoh!"
Ali bersiap-siap.
"Aku tahu kalian cukup pintar, tahu cara mengalahkan anak buahku dengan pukulan tipuan. Tapi kalian lupa sedang berhadapan dengan siapa. Aku Dorokdok-dok, perompak paling hebat!" Orang itu mengangkat tangannya, memperlihatkan jemari tangannya. "Lihat! Ada enam cincin di tanganku."
Itu benar, ada tiga cincin di tangan kiri, tiga lagi di tangan kanan.
"Lalu, memangnya kenapa kalau kamu punya cincin? Pemilik toko emas di kota kami bahkan punya ratusan cincin," Ali bergumam galak. "Bahkan saat demam batu cincin melanda kota kami, penjual batu akik mengenakan dua puluh cincin sekaligus di jemarinya."
Dorokdok-dok tertawa lagi. "Dasar bodoh! Satu cincin ini saja merupakan senjata hebat. Lebih hebat dibanding senjata berbentuk pedang atau tongkat. Nah, apalagi kalau enam cincin digabungkan sekaligus. Baiklah, aku akan menunjukkannya kepada kalian."
Plop! Tubuh Dorokdok-dok menghilang dan muncul di depan Ali. Cepat sekali gerakannya. Ali bergegas menghindar saat melihat tangan Dorokdok-dok siap menampar wajahnya. Tapi seakan bisa membaca pikiran Ali, itu gerakan tipuan, Dorokdok-dok lebih dulu memegang tangan Ali, lantas membanting Ali ke lantai kapal.
BUK! Tubuh Ali terbenam di dalam karung gandum.
Seli segera membantu Ali. Dia loncat mengirim pukulan petir, CTAR! Tetapi mengenai udara kosong.
Aku juga melesat maju. Kuserang dengan tinju kanan, Dorokdok-dok menghindar-itu tipuan pertama. Dengan tinju kiri, Dorokdok-dok juga menghindar-itu tipuan kedua. Dan tinju kananku bergerak lagi.
BUM! Suara pukulan berdentum terdengar. Itu bukan pukulanku. Dorokdok-dok lebih dulu mengirim pukulan ke arah perutku. Tubuhku terbanting jatuh.
Ali yang telah bangkit, sambil menyeka wajahnya dari butiran gandum, menyusul menyerang Dorokdok-dok. Kali ini Ali mengerahkan seluruh kemampuan. Lima trik serangan tipuan beruntun, namun gagal! Dorokdok-dok bisa membaca semua arah serangan tipuan itu. Ali mengaduh, dia kembali dibanting, tubuhnya terbenam lagi ke karung-karung.
Seli melompat, mengerahkan enam trik beruntun, tapi tidak ada satu pun serangan yang mengenai Dorokdok-dok. Aku ikut membantu Seli, mengirim pukulan secara acak sebanyak tujuh kali dan secara beruntun agar tidak terbaca, tetap sia-sia. Aku dan Seli yang justru terpelanting terkena serangan balasan.
Dorokdok-dok tidak memakai senjata. Enam cincin di jemarinya itulah yang menjadi senjata. Enam cincin itu memberinya kemampuan teknik bertarung dan membaca pikiran lawan.
"Dia kuat sekali." Seli menyeka ujung bibirnya yang berdarah.
Aku mengangguk. Rambutku berantakan. Sementara Ali kembali menyeka wajahnya dari butiran gandum.
"Dia bisa membaca trik tipuan kita, Ali. Bahkan tujuh trik beruntun."
"Aku tahu, Seli. Orang ini seperti sempurna bisa membaca pikiran kita saat bertarung."
"Tidak ada orang yang bisa membaca pikiran orang lain." Aku menggeleng. "Jika bisa melakukannya, dia akan menjadi petarung terhebat di seluruh dunia paralel. Dia pasti punya kelemahan. Kita gunakan trik tipuan berkali-kali, sepuluh kali, lima belas kali, satu pasti mengenainya. Kita kepung dia dari tiga sisi."
Ali mengangguk. "Baiklah, kita coba. Barangkali saja berhasil."
Kami memasang kuda-kuda, bersiap. Kali ini kami akan menyerang secara bersamaan.
Ali maju lebih dulu, disusul oleh Seli dan aku. Kami bertiga berteriak.
Dorokdok-dok menyambutnya. Wajah galaknya hanya menatap dingin. Satu, dua, tiga, dia menghindari serangan kami dengan mudah. Sebelas, dua belas, tetap tidak masalah. Lima belas, enam belas, tetap percuma. Aku mengeluh, juga Seli. Pukulan petirnya melemah karena lelah. Ali menggerung marah, terus mencoba menyerang.
Lima belas menit berlalu cepat.
"Aku bosan bertarung!" Dorokdok-dok berseru, menguap lebar.
Napasku menderu. Sejak tadi aku mati-matian membuat serangan yang tidak terbaca, juga Seli dan Ali, tapi Dorokdok-dok malah santai.
"Baiklah, kita akhiri saja pertarungan ini." Dorokdok-dok menguap lagi.
Plop! Tubuhnya menghilang dan muncul di depan Seli. Tangannya teracung ke depan. Itu bukan pukulan berdentum, juga bukan sambaran petir. Dari tangan Dorokdok-dok keluar jaring perak. Shsss! Tidak sempat menghindar, dalam sekejap Seli terjerat dan terbungkus jaring.
Aku berusaha membantu Seli, tapi terlambat. Dorokdok-dok sudah melesat lebih dulu ke arahku. Jaring perak yang sama terlempar ke arahku, langsung membelit tubuhku.
Ali meraung marah, berusaha menolong kami. Nasibnya juga sama, jaring berikutnya keluar dari tangan Dorokdok-dok, menangkap tubuhnya. Cepat sekali jaring itu membungkus badan Ali, seperti bisa bergerak sendiri. Setiap kali Ali berusaha membebaskan diri, jaring itu mencengkeram lebih kuat, membuat badan Ali meringkuk seperti bayi. Ali jelas kehabisan tenaga.
Kami bertiga telah dikalahkan, rebah tak berdaya di lantai kapal.
"Bawa mereka!" Dorokdok-dok berseru memberi perintah.
"Siap, Bos!" Anak buahnya bergegas menggotong kami.
TUBUH kami dilemparkan ke geladak kapal perompak. Dibiarkan begitu saja tergeletak di antara gentong-gentong. Salah satu gentong itu bocor, membuat air tergenang di lantai. Aku dan Seli terendam setengah senti. Para perompak sibuk kembali membentangkan layar, berteriak di posisi masing-masing. Juru mudi kembali ke kemudinya, sementara sebagian perompak memasang tali-tali besar di kapal kami, menarik kapal jarahan tersebut.
Aku mengembuskan napas pelan. Berusaha lebih santai. Jika aku rileks, jaring perak ini berhenti mengencangkan ikatan, jadi ikut rileks dan lebih longgar, sehingga aku bisa meluruskan kaki. Seli mengikutiku, juga bisa meluruskan kakinya.
"Ali, jangan melawan." Seli memberitahu.
Ali menggeram. Mana mau dia mendengarkan. Dia terus berusaha melepaskan diri dengan tenaga tersisa. Akibatnya, jaring itu malah membuatnya susah bernapas. Ali terdiam kehabisan tenaga.
"Dasar keras kepala!" Aku menatap Ali. Ternyata, begitu Ali tidak berontak lagi, jaring perak otomatis longgar kembali.
"Mereka akan membawa kita ke mana, Ra?" tanya Seli. Kapal mulai bergerak. Kawanan perompak bersorak-sorai merayakan kemenangan. Mereka berhasil membawa satu kapal penuh berisi hasil panen. Itu jarahan besar. Belum lagi mereka menangkap awak kapal dan kami.
"Pulau Hari Kamis," aku menjawab pelan.
Seli menahan napas. Itu kabar buruk.
"Ali, jangan dilawan." Aku memperingatkannya lagi karena Ali kembali melawan jaring peraknya.
Sekali lagi Ali tercekik karena kehabisan tenaga. Dasar kepala batu!
Aku menatap langit. Awan gelap menutupi taburan bintang. Sepertinya akan turun hujan. Suara kapal membelah ombak terdengar bersamaan dengan langkah kaki para perompak bekerja. Mereka tidak memedulikan kami, sibuk membereskan gentong-gentong yang terguling saat pengejaran tadi. Baru saja aku mengkhawatirkannya, hujan betulan turun. Deras, membuat kami bertiga basah kuyup.
Aku memiringkan badan. Air hujan seperti peluru mengenai wajahku. Ombak mulai tinggi, membuatku terguling membentur dinding geladak. Aku jadi serbasalah. Tubuhku telentang, aku tidak bisa bernapas. Aku bergerak miring, tubuhku tidak bisa dikendalikan. Aku tengkurap, itu ide buruk karena air menggenangi lantai geladak. Belum lagi udara terasa dingin menusuk tulang.
Setengah jam disiram air hujan, saat aku dan Seli mulai menggigil, dua orang perompak akhirnya menggotong kami ke dalam palka lalu melemparkan kami sembarangan ke atas tumpukan jerami.
Aku menghela napas pelan. Kupikir mereka akan membiarkan kami berjam-jam di atas sana. Ruangan palka lebih kering, udaranya hangat. Ali yang terakhir kali dilemparkan. Dia menggeram marah, hendak melawan, tapi jaring perak kembali mengencangkan ikatan, tidak memberi Ali celah walau sesenti. Ali kembali tercekik.
Delapan kapal perompak terus membelah lautan di tengah hujan deras. Suara debum ombak tinggi menghantam dinding kapal terdengar hingga ke dalam palka. Aku tidak tahu masih berapa lama Pulau Hari Kamis itu, tapi dengan berada di dalam kondisi ini, kami lebih baik. Tidak banyak yang bisa kulakukan sekarang, jaring perak ini kuat sekali. Lebih baik aku istirahat, menunggu kapal ini tiba di tujuan, baru merencanakan sesuatu. Aku harus mengalahkan Dorokdok-dok.
Dua jam berlalu, aku jatuh tertidur. Ketika aku sadar dari tidurku, kudengar suara mengaduh kesakitan.
Mataku terbuka. Apakah itu suara Ali? Tampaknya bukan. Ali meringkuk tidur, kehabisan tenaga melawan jaring perak. Dan jelas itu juga bukan suara Seli, karena itu suara laki-laki.
Lebih banyak lagi suara tersebut kudengar. Erangan panjang.
Aku beringsut duduk. Jika aku bergerak rileks, jaring ini membiarkanku.
"Itu suara apa, Ra?" Seli terbangun, ikut duduk.
Aku menggeleng. Sekitar kami remang. Aku segera memeriksa.
Pintu palka terbuka. Beberapa perompak tampak menggotong rekan mereka dan meletakkannya di dalam ruangan, tidak jauh dari kami. Menyusul lagi beberapa perompak membawa rekan-rekannya yang lain, yang terlihat sedang menahan sakit.
"Mereka kenapa?" Seli menyelidik.
"Aku tidak tahu, Seli."
Dalam lima menit, tak kurang dari dua puluh perompak dibaringkan tidak jauh dari kami. Semuanya mengerang, merintih, bahkan beberapa mulai berteriak-teriak.
Apakah ada yang menyerang kapal perompak? Patroli dari Otoritas Pulau Hari Jumat? Sepertinya tidak. Di luar sana semua terdengar normal. Hanya ada suara hujan deras dan debur ombak.
"Masih ada lagi?" Salah satu perompak berseru.
"Itu sudah semua."
"Bagaimana dengan kapal lain?"
"Sama. Separuh lebih terkena serangan. Kondisi mereka memburuk. Kita harus segera tiba di pulau. Mereka harus dirawat."
Serangan? Serangan apa? Aku dan Seli saling tatap.
Aku pikir kondisi kami yang terikat jaring perak sudah buruk, tapi lihatlah, dua puluh perompak yang terbaring tidak jauh dari kami lebih buruk lagi. Mereka kejang-kejang, menggelepar, menjerit, meraung, seperti ada ribuan jarum menusuk badan mereka. Rekan perompak mereka yang sehat berjaga-jaga, dan akhirnya memutuskan untuk mengikat kaki dan tangan mereka-mereka yang sakit.
"Apakah mereka kesurupan hantu, Ra?" Seli bergumam.
Aku menggeleng. "Mana ada hantu di dunia paralel?" Tapi begitulah deskripsi terbaik menggambarkan kondisi para perompak ini. Mereka seperti kehilangan kesadaran, bertingkah sangat aneh.
Satu-dua di antara mereka berhasil melepas ikatan, melompat, hendak membenturkan kepala ke dinding kapal.
Seli berseru hendak mencegah, tapi kami terkunci di dalam jaring.
Perompak yang berjaga berusaha menahan rekannya, tapi terlambat! Malang sekali perompak itu, kepalanya berdarah terbentur dinding kapal, dan terkulai di lantai.
"Ikat seluruh badan mereka ke tiang!" Salah satu perompak yang berjaga berseru.
Palka itu dipenuhi oleh raungan dan teriakan kencang.
Aku dan Seli saling tatap, apa yang sebenarnya terjadi?
Enam jam berlalu, aku tidak bisa tidur di sisa perjalanan. Sekitar kami berisik sekali oleh perompak yang kesakitan, hingga mereka terkulai lemas. Ali yang terbangun juga tidak bisa menjelaskan apa yang terjadi. Dia lebih sibuk meronta-ronta di dalam jaring peraknya.
Di luar sana hujan sepertinya telah reda. Kapal mulai melambat.
"Apakah kita sudah sampai, Ra?" tanya Seli.
"Entahlah, Sel..."Aku mengangkat bahu.
Pintu palka dibuka, beberapa perompak turun. Dua orang di antaranya meraih tubuhku, membawaku keluar.
Saat tubuhku melintasi pintu, aku melihat pertama kalinya Pulau Hari Kamis. Itu pulau yang besar dengan hutan lebat dan pegunungan. Kabut putih menyelimuti pulau, memberikan aura misterius sekaligus menyeramkan. Mereka mendorongku ke lantai geladak. Menyusul tubuh Seli dan Ali. Kami dibiarkan terbaring di sana.
Kapal terus bergerak maju, masuk ke dalam gua besar. Aku menatap langit-langit gua yang dipenuhi ribuan kelelawar yang serentak terbang saat kapal masuk. Ada sungai bawah tanah di dalam pegunungan yang bisa dilintasi kapal. Rombongan delapan kapal terus masuk beberapa ratus meter dan akhirnya berhenti. Para perompak melempar jangkar.
"Bos menyuruh kalian membawa tiga orang ini ke ruang karantina!"
"Aye-aye!"
Dua orang kembali menggotongku. Tubuhku terayun-ayun saat kami melewati bilah papan yang digunakan untuk turun ke dermaga. Kami berada di ruangan luas bawah tanah. Ada belasan kapal besar tertambat di sana. Kesibukan para perompak terlihat. Tubuhku dibawa melintasi tumpukan peti, karung, dan gentong. Ini sepertinya pelabuhan markas para perompak. Ruangan besar ini terang. Ada banyak lampu dari bola kaca dengan ikan ekor bercahaya di dalamnya.
Selepas pelabuhan, kami digotong memasuki lorong bawah tanah berukuran lebih kecil, setinggi tiga meter, lebar dua meter, berpapasan dengan perompak lain. Mereka mendengus saling menyapa. Bukan hanya kami, puluhan perompak lain yang sebelumnya menjerit-jerit kesakitan juga dibawa ke sini.
Setelah melewati dua belokan, kami dibawa masuk ke ruangan berbentuk bangsal panjang. Ada banyak tempat tidur dari kayu di sana, berjejer rapi. Tubuhku dilemparkan sembarang ke salah satunya. Menyusul Seli dan Ali. Aku menatap sekitar. Puluhan perompak yang kesakitan itu juga dibawa ke bangsal ini. Mereka diletakkan di dipan-dipan kayu. Tubuh mereka masih terkulai lemah, tapi perompak yang menggotong mereka mengikat kedua kaki, tangan, dan badan mereka ke dipan.
"Semua sudah dibawa?" Salah satu perompak bertanya kepada rekannya.
"Sudah semua." Rekannya mengangguk.
"Kalian sudah memastikan sekali lagi mereka tidak bisa melepaskan ikatan?"
Rekannya kembali mengangguk.
Para perompak meninggalkan kami begitu saja, dengan pintu bangsal terbuka.
Hening.
Aku dan Seli beranjak duduk di dipan, menatap sekitar.
"Apakah ini ruangan penjara para perompak, Ra?" Aku menggeleng. "Sepertinya bukan, Sel. Jika ini penjara, pintu bangsal akan ditutup. Lagi pula kita berada di antara puluhan perompak yang terbaring lemah. Ini lebih mirip ruang perawatan, Seli."
Lima belas menit lengang, terdengar langkah kaki mendekat.
Aku, Ali, dan Seli saling padang. Siapa yang datang? Apakah itu Dorokdok-dok?
Terdengar lagi percakapan.
"Ada berapa banyak yang terkena serangan?"
"Hampir enam puluh orang, Tuan Dokter."
"Astaga! Itu banyak sekali. Harus berapa kali kukatakan, serangan ini semakin buruk. Kita sudah kehilangan banyak anggota. Apa yang terjadi tadi malam?"
"Bos menyerang kapal pengangkut hasil panen. Pertarungan besar."
"Pantas saja banyak yang terkena serangan."
Empat orang melangkah masuk. Salah satu dari mereka membawa peralatan medis. Orang itu tidak terlihat seperti perompak. Pakaiannya berbeda, rapi dan bersih. Aku menduga orang itulah yang dipanggil dengan sebutan "Tuan Dokter". Tiga orang di belakangnya jelas perompak.
Tuan Dokter berdiri sebentar, memandang kami bertiga dengan tatapan heran.
"Siapa mereka?"
"Tawanan dari kapal semalam."
"Kenapa mereka dibawa ke ruang kerjaku, heh? Mereka seharusnya ditahan di kapal, dalam kerangkeng besi.”
"Bos menyuruh kami membawanya ke sini."
"Apakah mereka sakit?"
"Eh, tidak juga, Tuan Dokter."
"Lantas kenapa dibawa ke sini?" Tiga perompak itu saling tatap, menggaruk kepala. "Bos yang menyuruh-"
"Aku tahu, kalian sudah bilang tadi. Tapi kenapa mereka dibawa ke sini? Dan kenapa mereka diikat dengan jaring perak?"
"Bos yang mengikatnya."
"Lepaskan jaring peraknya."
"Itu tidak mungkin, Tuan Dokter. Mereka berbahaya. Bahkan Bos sendiri yang harus meringkus mereka bertiga. Jangan coba-coba melepas ikatannya, atau kita akan dapat masalah serius."
Tuan Dokter diam sejenak, memperhatikan kami dengan saksama. Wajahnya berbeda dengan para perompak. Dia bersahabat dan terlihat cerdas.
"Baik, kita urus perkara lain yang lebih mendesak." Tuan Dokter meletakkan peralatan medisnya di meja kayu dekat kami. "Kita harus menyuntik seluruh anggota yang terkena serangan, sebelum mereka siuman dan mengamuk.
Tiga perompak mengangguk.
Aku dan Seli memperhatikan kesibukan di sekitar. Sementara Ali kembali tercekik di dalam jaring perak.
KAMI kembali ditinggalkan begitu saja setelah pekerjaan mereka selesai.
Bangsal panjang itu kembali sepi. Puluhan perompak yang terbaring di atas dipan juga tidak bergerak atau bersuara. Suntikan yang diberikan sepertinya menenangkan mereka.
Enam jam berlalu tanpa terjadi apa pun. Aku mulai bertanya-tanya. Di mana Dorokdok-dok? Di mana perompak lain? Apakah mereka sudah kembali berlayar, mencari mangsa berikutnya? Kenapa kami ditahan di sini?
Ali sudah berhenti melawan jaring perak. Dia akhirnya menyerah. Bukan karena putus asa, tapi karena lapar.
"Apakah kamu tahu kenapa perompak ini sakit, Ali?" Seli memecah lengang.
"Perutku lapar," jawab Ali singkat.
Seli menatap Ali yang terbaring lunglai di atas dipan dengan tubuh terbungkus jaring perak.
"Atau jangan-jangan mereka terkena virus mematikan? Ada wabah penyakit berbahaya di kepulauan ini?"
"Perutku lapar," jawab Ali lagi.
"Tapi kamu kan selalu bisa menjelaskan banyak hal."
"Perutku lapar, Seli. Aku tidak bisa berpikir sekarang."
Seli mendengus kesal.
Jika situasinya berbeda, aku akan tertawa mendengar percakapan Ali dan Seli. Apalagi menatap wajah menyebalkan Ali. Dia memang resek jika sedang lapar.
Terdengar suara langkah kaki dari lorong. Aku dan Seli menoleh.
Tuan Dokter kembali dengan membawa kantong kecil.
Tidak ada perompak yang menemaninya. Dia berhenti di depan dipan kami. Wajah orang ini tidak galak. Dia tersenyum, usianya mungkin sama dengan Dorokdok-dok, tapi rambutnya masih hitam.
"Apakah kalian lapar?" tanya Tuan Dokter.
Ali beringsut duduk. "Ya, kami lapar."
Tuan Dokter tersenyum ramah sekali lagi. "Aku membawa makanan untuk kalian"
Aku menatap Tuan Dokter dan menyahut, "Tapi bagaimana kami akan memakannya? Kami terbungkus jaring perak."
"Aku bisa melepas jaring perak di kepala kalian, juga mengeluarkan tangan kalian, agar kalian bisa makan." Tuan Dokter melangkah lebih dekat. "Tapi aku tidak bisa melepas semuanya. Itu terlalu berisiko. Aku tidak mau terlibat dalam masalah rumit."
Aku mengangguk, itu solusi yang masuk akal.
Tuan Dokter melonggarkan jaring perak di kepala kami. Jaring itu terbuka. Sepanjang kami tetap santai, jaring itu patuh, juga saat kedua tanganku dikeluarkan. Tapi aku sangat mengenal tabiat jaring ini. Bukan sekali-dua kali kami menghadapinya. Jika kami membuat gerakan mencurigakan, jaring perak seperti akar rambat yang hidup, akan merayap cepat membungkus kami kembali.
Tuan Dokter menyerahkan bungkusan berisi buah, berdiri mengawasi.
Tanpa perlu disuruh lagi, Ali langsung menggigit apel besar di tangannya.
"Siapa nama kalian?" Tuan Dokter bertanya.
Aku memperkenalkan diri, lalu menyebut nama Seli dan Ali.
"Namaku Siwrad." Tuan Dokter balas memperkenalkan diri.
"Apakah Bapak seorang dokter?" Seli bertanya.
"Bukan. Aku nelayan biasa. Tapi aku tahu sedikit tentang obat-obatan, menyembuhkan beberapa penyakit. Yang pasti, aku bukan perompak."
"Bukan perompak?" Seli menatapnya.
Seperti bisa membaca maksud tatapan Seli, Tuan Dokter tersenyum lagi. "Aku memang tinggal di pulau ini, tapi aku bukan perompak. Aku bahkan lebih dulu menetap di sini dibandingkan para perompak ini. Tempat ini dulu pulau yang menyenangkan, tempat tinggal yang indah. Hingga beberapa ribu tahun lalu perompak mulai tinggal di sini, menjadikannya markas. Sejak jumlah mereka bertambah banyak, hampir semua penduduk memutuskan pindah ke pulau lain, tapi aku tetap tinggal di sini. Pulau ini tempat kelahiranku. Aku kasihan melihat perompak ini mulai berjatuhan terkena serangan, maka aku memutuskan merawat mereka."
"Apakah mereka sakit?" Aku menunjuk para perompak yang terbaring di dipan.
"Ya, mereka sakit. Sangat menderita."
"Sakit apa?"
Tuan Dokter terdiam sejenak, menghela napas pelan.
"Mereka mengalami efek buruk dari senjata. Itulah sakit mereka."
"Efek buruk?" Aku bertanya lagi.
"Senjata-senjata itu memang memberikan kekuatan kepada pemegangnya. Tetapi sebenarnya, setiap kali kekuatan itu digunakan, tubuh mereka mulai digerogoti rasa sakit misterius. Aliran darah mereka terkena efek samping kekuatan senjata. Semakin sering senjata digunakan, semakin besar dampaknya. Dan semakin kuat kekuatan yang dikeluarkan, lebih menyakitkan lagi akibatnya. Awalnya hanya gejala ringan yang beberapa menit akan hilang sendiri. Kemudian meningkat, mereka kesakitan selama beberapa jam, juga hilang sendiri tanpa perlu obat. Hingga kesakitan berat selama semalaman dan memerlukan obat. Biasanya setelah diberi suntikan, mereka akan pulih. Tapi jika mereka sudah begitu lama ketergantungan, bisa sangat berbahaya. Pada satu titik efek ketergantungan itu bisa membunuh si pemegang senjata."
Astaga! Itu seram sekali. Itu seperti efek ketergantungan obat terlarang di dunia kami. Senjata-senjata ini, pantas saja penduduk pulau lain sangat membencinya, meminta agar peredarannya dikendalikan, atau bila perlu dimusnahkan.
Ali mengacungkan tangan.
"Ya, kamu hendak bertanya lagi?"
Ali menggeleng. "Apakah masih ada buah lain? Aku masih lapar."
Tuan Dokter berbaik hati mencarikan makanan tambahan buat Ali, tapi tidak bisa menemani kami lebih lama. Ada perkara yang sangat penting yang harus dia urus. Setelah menyerahkan bungkusan berisi roti gandum, dia kembali meninggalkan kami bertiga di bangsal panjang.
Hingga berjam-jam kemudian, tidak ada yang menemui kami. Bangsal itu lengang.
"Malang sekali nasib mereka." Seli menatap dipan-dipan yang berjejer rapi di sebelah kami.
"Aku tidak kasihan kepada mereka," Ali menggerutu.
"Mereka penjahat, Seli. Tadi malam mereka menyerang kita tanpa ampun. Seharusnya kamu mengasihani nasib kita sendiri. Terkurung di ruang bawah tanah dengan tubuh terbelit jaring perak."
Seli diam, tidak menanggapi gerutuan Ali.
Menjelang petang-jika aku tidak keliru membaca jam pasir di atas meja dekat kami-para perompak yang terbaring di dipan mulai terbangun. Sepertinya efek penenang dari suntikan yang diberikan mulai menghilang. Mereka mulai mengerang-erang lagi. Awalnya pelan, tapi lama-lama erangan mereka semakin keras.
Aku menelan ludah.
Lima menit berlalu, puluhan perompak itu menjerit-jerit, meraung-raung. Karena tangan dan kaki mereka terikat di dipan, mereka jadi tidak bisa membenturkan kepala di dinding. Tapi aku yakin sekali, mereka ingin melakukan itu agar penderitaan mereka segera berakhir.
Seli menatap puluhan dipan itu dengan tatapan sedih. "Apa yang harus kita lakukan, Ra?"
Aku terdiam. Horor sekali menyaksikan perompak ini melewati fase ketergantungan senjata. Mereka seperti hendak mencakar wajah, mencekik leher sendiri. Tubuh mereka meronta-ronta, otot-otot mereka mengeras, jaringan pembuluh darah terlihat jelas dari luar. Jeritan mereka bergema di bangsal. Apakah perompak di luar sana tidak mendengar jeritan ini? Kenapa mereka tidak datang membantu?
"Aduh, kasihan sekali." Seli menyeka air mata di pipinya.
Kali ini Ali tidak bisa berkomentar. Sebenci apa pun Ali kepada perompak ini, yang telah membuat kami terkurung di sini, pemandangan di depan kami ini memang menyedihkan. Satu-dua perompak mulai mengeluarkan busa dari mulut. Kejang-kejang hebat.
Seli menoleh panik ke arahku.
"Ra! Gunakan teknik penyembuhanmu. Mungkin itu bisa membantu!"
Aku tentu saja mau melakukannya, tapi tubuhku terbelit jaring perak. Jaring ini tidak bisa ditembus. Tidak ada teknik bertarung dunia paralel yang bisa meloloskan diri dari jaring perak.
Terdengar langkah dari luar.
Tuan Dokter kembali datang. Dia ditemani tiga orang, membawa peralatan medis. Mereka bergegas masuk.
"Cepat suntik semuanya! Lipat gandakan dosis obatnya." Tuan Dokter berseru memberi perintah.
Suntikan segera disiapkan, satu per satu perompak itu disuntik. Tetapi itu tidak meredakan serangan. Perompak justru semakin hebat meraung-raung kesakitan di atas dipan.
"Astaga! Obat-obatanku sudah tidak berguna lagi." Tuan Dokter mengusap wajah. Tiga perompak yang bersamanya menatap ngeri. Hanya soal waktu rekan-rekan mereka akan terkulai tewas dengan busa biru keluar dari mulut.
"Raib bisa menyembuhkan mereka!" Seli berseru.
Tuan Dokter menoleh kepada Seli.
"Temanku ini punya teknik penyembuhan," Seli menunjukku. "Izinkan dia melakukannya."
Aku mengangguk, berusaha meyakinkan Tuan Dokter. Tapi bagaimana caranya? Dia mungkin tidak pernah mendengarnya. Dia tidak akan percaya. Tetapi Tuan Dokter beranjak mendekatiku, meloloskan jaring perak di tubuhku. Tiga perompak lain berseru hendak mencegah.
"Menyingkir!" seru Tuan Dokter.
"Tapi, Tuan Dokter, Bos melarang kita melepas mereka!"
"Ini darurat! Kita harus menggunakan apa pun cara yang tersisa, atau kalian akan kehilangan puluhan anggota malam ini." Tuan Dokter berkata serius.
Mereka saling tatap. Sementara situasi di bangsal semakin tak terkendali.
"Aku yang akan bertanggung jawab," Tuan Dokter mengambil keputusan dengan cepat. Dia segera melepas jaring perak dari tubuhku. Tanpa menunggu waktu, aku bergegas lompat ke dipan terdekat. Tanganku segera berkesiur mengeluarkan suara angin, salju berguguran di sekitar kami.
Aku menyentuh bahu perompak yang tubuhnya kejang-kejang. Aku berkonsentrasi penuh.
Aku sudah menggunakan teknik ini berkali-kali untuk menyelamatkan orang lain. Mulai dari menyulam luka, menambal tulang, mempercepat regenerasi sel-sel tubuh, tapi kasus kali ini sangat berbeda. Di aliran darah tubuh perompak ini terdapat ribuan gumpalan hitam berbentuk pasir superkecil. Itulah racun yang dikeluarkan oleh senjata. Semakin sering dia menggunakannya, semakin banyak pasir hitam itu di darahnya.
Aku menggeram, mulai meluruhkan racun itu, membuatnya menguap, keluar dari pori-pori kulit. Itu bukan pekerjaan mudah, karena gumpalan pasir ini sangat kuat dan terus bergerak-gerak menghindar. Aku mengerahkan tenaga. Lima menit, begitu seluruh pasir itu keluar, tubuh perompak itu berhenti memberontak. Dia terkulai kelelahan, tapi dia baik-baik saja. Wajah pucatnya kembali memerah, tubuh birunya berangsur normal.
"Ini sungguh keajaiban!!" Tuan Dokter yang berdiri di belakangku berseru takjub. "Aku belum pernah melihat teknik penyembuhan sehebat ini." Tiga perompak di sebelahnya juga berseru takjub.
Aku tidak sempat balas berkomentar, karena sudah lompat ke dipan satunya. Waktuku sempit. Jika aku terlambat, racun pasir hitam itu akan mulai menyerang otak, jantung dan organ penting lainnya.
Dua jam berlalu terasa sangat lama. Badanku basah kuyup oleh peluh. Aku sudah bergerak secepat mungkin, mengerahkan kekuatan semaksimal mungkin, tapi itu tidak cukup.
Aku hanya berhasil menyelamatkan separuh dari perompak itu. Sisanya sudah tewas dengan mulut berbusa.
Aku terduduk di lantai bangsal, bersandar ke dinding, menatap tubuh perompak yang tidak berhasil kuselamatkan.
Ini buruk sekali. Amat buruk.
KAMU sudah berusaha, Nak." Tuan Dokter menghiburku.
Aku masih diam, menyeka air mata di pipi.
"Dan jangan lupa, kamu telah menyelamatkan separuhnya. Besar sekali artinya bagi mereka. Fokuslah pada yang separuh itu, jangan menyesali yang lain. Aku tahu perasaanmu, Nak. Ketahuilah, dalam hidup ini, kadang kita melakukan sembilan puluh sembilan kebaikan, lantas tidak sengaja melakukan satu keburukan. Kita kadang lebih fokus pada satu keburukan tersebut, lupa betapa banyak yang telah kita lakukan."
Setelah melihat apa yang telah kulakukan, tiga perompak sukarela melepaskan jaring perak di tubuh Seli dan Ali. Seli berlari mendekatiku, sementara Ali melotot marah kepada tiga perompak itu-membuat mereka bersiap-siap lari. Tapi Ali tidak berniat menyerangnya.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" tanya Seli cemas.
Aku mengangguk. "Aku baik-baik saja, Sel. Aku hanya sedih."
"Ini sangat menyedihkan, memang." Tuan Dokter berkata pelan. "Perompak-perompak ini sebenarnya anak muda dari pulau-pulau lain. Mereka dulunya nelayan, pedagang, pelaut. Mereka punya orangtua, keluarga. Mereka awalnya tidak jahat. Mereka punya sisi yang baik. Tapi senjata-senjata itu membuat mereka lupa banyak hal."
Tuan Dokter berdiri. "Panggil anggota perompak yang lain. Bawa keluar tubuh teman-teman kalian yang meninggal. Siapkan pemakaman."
Tiga perompak itu mengangguk.
"Apakah kamu masih mau menolong satu pasien lagi, Nak?"
Aku mendongak. "Masih ada lagi? Bukankah semuanya ada di bangsal ini?"
"Masih ada satu orang lagi. Ayo, kita harus bergegas, atau kita akan kehilangan dirinya juga."
Tuan Dokter berjalan cepat keluar dari bangsal.
Aku segera bangkit, disusul Seli dan Ali.
Ini rumit. Sangat rumit. Ternyata pasien satu lagi itu adalah Dorokdok-dok.
Kami mengikuti Tuan Dokter melewati lorong-lorong batu setinggi tiga meter. Dua belokan, dua ratus meter lagi berjalan, akhirnya kami tiba di ruangan besar dengan tinggi puluhan meter. Di sana ada sungai bawah tanah yang mengalir jernih, pepohonan, taman, dan sebuah kastil batu. Ada beberapa perompak yang berjaga di luar kastil, hendak mencegah kami masuk. Satu-dua perompak bersiap menyerang.
"Turunkan senjata kalian. Mereka mau membantu, bukan bertarung." Tuan Dokter berkata serius. Salah satu anggota perompak yang juga ikut bersama kami menjelaskan cepat bahwa aku bisa menyembuhkan penyakit dan dia menyaksikan dengan mata kepala sendiri.
Mereka saling tatap, menimbang-nimbang. Tuan Dokter sudah masuk lebih dulu.
"Ayo cepat! Waktu kita tidak banyak, Nak."
Aku mengangguk, menyusulnya.
Setelah melewati lantai pualam, menaiki anak tangga, kami tiba di sebuah kamar besar. Saat pintu didorong, suara teriakan kencang terdengar di seluruh kastil. Lihatlah, bos perampok yang buas dan kejam itu, Dorokdok-dok, terbaring di tempat tidurnya. Kedua kaki dan tangannya terikat jaring perak. Tampaknya dia mengikat dirinya sendiri sebelum serangan itu datang.
Langkah kaki kami terhenti. Satu, karena penampilan Dorokdok-dok berubah drastis. Tidak ada lagi wajah galak dan tatapan tajam. Dan dua, karena Dorokdok-dok berteriak, meraung, berusaha berontak. Wajahnya menahan sakit luar biasa, matanya seperti hendak keluar. Dia terus meronta-ronta, berusaha melepaskan diri. Rambut putihnya terurai berantakan, kusut sekali penampilannya.
"Bantu dia, Nak." Tuan Dokter menoleh kepadaku.
Ali langsung memegang tanganku, menarikku ke belakang.
"Jangan, Ra." Ali berkata tegas.
"ARGHHH!" Dorokdok-dok berteriak kencang, tubuhnya kejang-kejang.
"Jika sembuh, dia akan menangkap kita lagi dengan jaring perak itu, Ra. Kita tidak bisa mengalahkannya. Dia bisa membaca trik tipuan serangan apa pun. Lebih baik kita segera pergi dari sini, menuju Pulau Hari Jumat."
"Ayolah, Nak. Kumohon." Tuan Dokter memegang tanganku satunya, menarikku ke depan.
"Dia orang jahat, Ra!" Ali menggeleng.
"Dorokdok-dok tidak sejahat yang kalian lihat." Tuan Dokter menggeleng.
Aduh... kenapa masalah ini jadi rumit begini?
Aku menoleh kepada Seli. Ragu-ragu, Seli ikut menggeleng. Dia setuju dengan Ali.
"ARGGGH!" Tubuh Dorokdok-dok bergetar hebat, matanya mendelik, mulutnya mengeluarkan busa.
"Aku mohon, Nak. Selamatkan Dorokdok-dok," Tuan Dokter memohon.
Ali menggeleng tegas. "Dia orang jahat, Ra! Dia pemimpin perompak."
"Dia memang pemimpin perompak. Tapi dunia ini tidak selalu hitam-putih seperti yang kalian kira." Tuan Dokter menggeleng. "Jika kita menyimpulkan Dorokdok-dok adalah penjahatnya, si hitam, maka Pemimpin Otoritas Pulau Hari Jumat adalah orang baiknya, si putih? Apakah begitu kenyataannya? Tidak demikian, Nak. Kalian tidak memahami situasinya secara utuh.
"Izinkan aku menceritakannya dengan cepat. Sebelum semuanya benar-benar terlambat." Tuan Dokter menatapku serius. "Dorokdok-dok tidak jahat. Dua ratus tahun lalu dia adalah Raja Kepulauan Komet, berkuasa di Pulau Hari Jumat. Dia raja yang bijak dan memiliki belas kasih. Penduduk menghormatinya. Hingga suatu hari, gerombolan perompak menyerang pulau itu. Para perompak lebih kuat, memiliki senjata-senjata baru. Dorokdok-dok kalah, terusir dari Pulau Hari Jumat. Dia terbuang, terlunta-lunta, hingga akhirnya tiba di Pulau Hari Kamis.
"Kalian harus tahu, Pemimpin Otoritas Pulau Hari Jumat adalah perompak yang dulu menyerang Dorokdok-dok. Dia dulu perompak. Si hitam sekarang terlihat seperti si putih. Aku masih ingat sekali hari itu. Terusir dari singgasananya, bertahun-tahun Dorokdok-dok mengumpulkan kekuatan di pulau ini. Dia tergoda oleh senjata. Cincin adalah senjata paling kuat yang ada di Kepulauan Komet. Dia mengumpulkan cincin-cincin itu agar suatu saat bisa mengambil alih kerajaannya. Semakin hari dia semakin kuat, tapi harganya mahal sekali. Senjata itu membuatnya ketergantungan. Itulah kenapa aku tidak pindah-aku merawat perompak di sini. Dorokdok-dok sudah berkali-kali terkena serangan sehebat ini. Aku cemas dia tidak akan kuat melewatinya malam ini jika tidak ada yang menolongnya."
Aku terdiam, menoleh menatap Ali.
"Jangan percaya, Ra. Itu bisa saja karangannya." Ali menggeleng.
"Aku tidak berbohong, Nak. Dorokdok-dok dulu raja yang sangat lembut. Kehidupan perompak mengubahnya menjadi kasar dan jahat. Cincin-cincin itu juga memberi pengaruh buruk."
"ARGGGHH!" Busa di mulut Dorokdok-dok semakin banyak. Tubuhnya mulai membiru.
Aku menatap Tuan Dokter. Dia jelas bisa dipercaya. Dialah yang memberi kami makan, melepaskan kami. Aku menoleh ke arah Seli. Saatnya pemungutan suara. Apa pendapatnya? Seli akhirnya mengangguk. Dia sekarang setuju denganku. Ali menepuk dahi, kecewa dengan suara Seli. Dua lawan satu, aku harus menyelamatkan Dorokdok-dok.
Plop! Tubuhku menghilang dan muncul di atas tempat tidur Dorokdok-dok. Tanganku mengeluarkan kesiur angin kencang, salju berguguran. Aku berkonsentrasi penuh, mengeluarkan semua tenaga, menyentuh bahu pemimpin perompak itu. Memulai teknik penyembuhan.
Aku membutuhkan setengah jam penuh untuk mengeluarkan seluruh racun pasir hitam dari tubuh Dorokdok-dok. Jumlah gumpalan pasir di darahnya banyak sekali, hitam pekat. Pakaianku basah kuyup, lantai pualam tertutup salju setebal sejengkal. Saat aku selesai mengeluarkan butir terakhir, tubuhku terjatuh dari tempat tidur.
"Raib!" Seli segera memeluk tubuhku.
Aku kehabisan tenaga.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" Seli bertanya cemas.
Juga Ali, dia ikut mendekat. Aku tidak pernah melihat wajah Ali secemas itu. Sepertinya dia hendak bertanya, tapi mulutnya seakan terkunci melihat kondisiku.
"Aku baik-baik saja... Aku hanya haus."
"Kalian, siapa pun, segera carikan air minum!" Ali berdiri, meneriaki sekitarnya.
Para perompak segera berlarian mencari air minum.
Aku bisa berdiri lima menit kemudian. Tenagaku perlahan pulih. Para perompak bukan hanya membawa air minum segar, tapi juga membawa jus buah, susu, cokelat hangat, dan berpiring-piring makanan. Kondisiku membaik setelah menghabiskan segelas jus buah.
"Bagus sekali!" Ali berkacak pinggang menatap tumpukan makanan di depannya. Dia selalu semangat melihat makanan lezat.
"Ini luar biasa, Nak." Tuan Dokter menatap Dorokdok-dok yang terbaring di tempat tidur. Tubuh Dorokdok-dok yang membiru berangsur normal. Pembuluh darahnya yang membesar kembali mengecil. Pemimpin perompak itu jatuh tertidur. Dia juga kelelahan setelah berjam-jam melawan serangan ketergantungan. Itulah kenapa kami tidak melihatnya sejak turun dari kapal. Setiba di pulau delapan belas jam lalu, Dorokdok-dok langsung mengurung diri di kastilnya, tidak ke mana-mana. Hanya perompak kepercayaannya yang tahu dia sakit.
Tuan Dokter memeriksa kondisi Dorokdok-dok sekali lagi, memastikan semua baik-baik saja. Dia kemudian membawa kami ke sebuah rumah, tak jauh dari kastil. Itu rumah yang baik, dengan beberapa kamar. Dua perompak menunggu di sana, tapi mereka tidak menjaga kami. Mereka melayani apa pun kebutuhan kami. Sepertinya status sosial kami cepat sekali berubah, dari tawanan hina menjadi tamu kehormatan di Pulau Hari Kamis.
"Kalian bisa istirahat di sini hingga Dorokdok-dok bangun. Aku yakin dia akan sangat berterima kasih kepada kalian." Tuan Dokter menatap kami penuh penghargaan.
"Terima kasih," jawab Seli sopan.
Sekarang sudah pukul dua malam. Melihat tempat tidur berkasur empuk, aku segera beringsut naik. Aku rindu tempat tidur di duniaku, tapi yang satu ini juga lebih dari memadai dibanding bangku kayu atau lantai geladak kapal.
Kelopak mataku mulai berat. Seli malah sudah tertidur nyenyak di ranjang sebelahku. Sementara Ali tidur di kamar terpisah.
Aku segera terlelap. Petualangan ini bisa menunggu hingga besok pagi.
PAGI-PAGI sekali dua anggora perompak membawakan nampan berisi makanan.
Aku bangun dengan kondisi segar. Ini kali pertama aku bisa tidur nyenyak di Kepulauan Komet. Seli sudah bangun lebih dulu. Apalagi Ali, dia segar sekali melihat makanan melimpah di atas meja.
"Jika kalian sudah selesai sarapan, kalian ditunggu Bos di kastil." Salah satu anggota perompak memberitahu.
Kami bertiga saling pandang.
"Apakah Dorokdok-dok sudah sehat?"
"Dia sudah sehat seperti semula, berkat Nona Tangan Penyembuh."
Eh, aku punya panggilan baru.
"Kenapa dia menunggu kami di kastil? Dia tidak akan menangkap kami lagi, kan?" tanya Seli.
"Bos hendak mengucapkan terima kasih, Nona Tangan Berpetir. Hanya itu."
Seli juga punya panggilan baru. Sepertinya di pulau ini perompak memang memanggil rekannya dengan sebutan, gelar, atau sesuatu yang melekat padanya. Seperti Tuan Dokter, Tuan Berjanggut Lebat, atau Nona Tangan Penyembuh.
"Awas saja kalau dia menjebak kami." Ali bersungut-sungut meraih segelas cokelat hangat.
"Kami jamin tidak, Tuan Rambut Berantakan."
Eh? Ali mendelik mendapat julukan itu.
Aku dan Seli tertawa. Kami tidak menduga perompak ini memanggil Ali dengan sebutan yang sangat akurat.
Dua perompak itu tidak segera membawa kami ke kastil. Mereka memberikan pakaian perompak kepada kami.
"Ini pakaian kehormatan, Nona Tangan Penyembuh." Perompak itu menjelaskan. "Kalian telah dianggap bagian dari perompak."
"Aku tidak mau jadi bagian dari perompak." Seli menggeleng tegas.
"Tapi itu sebuah kehormatan, Nona Tangan Berpetir."
Seli menggeleng lagi. "Enak saja! Aku tidak mau disangkut-pautkan dengan kalian. Apalagi sekarang mau diangkat sebagai bagian dari kalian."
Dua perompak itu bingung.
"Itu bukan apa-apa, Seli. Itu hanya pakaian," ujarku menenangkan.
Seli tetap menggeleng.
Aku mengambil jalan keluar. Kuraih topi hitam lebar yang terlihat bagus, lalu kukenakan. "Apakah cukup jika kami hanya mengenakan topi ini?"
Dua perompak menatapku, berbisik-bisik, lalu mengangguk.
Topi itu cukup keren-topi khas perompak. Seli akhirnya mengenakannya, juga Ali.
"Baik, ikuti kami, Nona Tangan Penyembuh, Nona Tangan Berpetir, dan Tuan Rambut Berantakan."
Kami kembali berjalan di lorong-lorong panjang.
"Hei, omong-omong, tidak bisakah kalian mengubah nama panggilanku?" sergah Ali.
Dua perompak itu menoleh. "Tuan Rambut Berantakan mau dipanggil apa?"
Ali menyeringai. "Panggil aku Tuan Genius dan Baik Hati."
Aku dan Seli hampir tersedak. Ali pede sekali mengarang nama panggilan sendiri.
Dua perompak itu saling pandang lalu menggeleng. "Itu tidak mungkin. Ratusan anggota perompak sudah tahu Tuan Rambut Berantakan akan dipanggil demikian. Kami tidak bisa mengubahnya. Lagi pula kami memanggil perompak lain sesuai dengan penampilan atau kekuatannya. Tuan Rambut Berantakan lebih cocok dengan nama panggilan tersebut."
Aku dan Seli tertawa melihat wajah masam Ali. Dia tidak bisa memaksa perompak Pulau Hari Kamis harus memanggilnya apa.
Kastil itu sudah ramai saat kami tiba. Para perompak mengelu-elukan kami.
"Hidup Nona Tangan Penyembuh! HEI!" Salah satu perompak berteriak.
"HEIII!" Yang lain menimpali bersama-sama, membuat gema di langit-langit ruangan.
"Hidup Nona Tangan Berpetir! HeI!"
"HEIII!"
"Hidup Tuan Rambut Berantakan! HEI!"
"HEIII!"
Kami bertiga melewati puluhan bajak laut. Mereka menyibak kerumunan, memberikan celah untuk kami berjalan. Kami menaiki anak tangga pualam, menuju kastil.
Tuan Dokter sudah menunggu kami di pintu kastil. Dia tersenyum.
"Bagaimana tidur kalian semalam? Nyenyak?"
Aku mengangguk.
"Ayo, kita masuk."
Di dalam kastil, Dorokdok-dok telah menunggu. Dia duduk di kursi pualam. Dua belas perompak kepercayaannya duduk berbaris di sekitarnya.
"Hei! Akhirnya kalian datang juga." Dorokdok-dok berdiri, tangannya terentang. Wajahnya kembali terlihat galak. Ekspresi wajahnya kejam mengerikan, tapi dia berusaha tersenyum ramah-yang justru membuatnya terlihat semakin seram.
"Sungguh terima kasih telah menolongku tadi malam. Itu sangat tidak terduga. Lihatlah, tubuhku sekarang segar bugar. Tidak ada lagi racun sialan itu di tubuhku. Dengan kondisi tubuh seprima ini, aku bisa menyerang Pulau Hari Jumat kapan saja, mengambil alih kekuasaan, tanpa khawatir terkena serangan lagi. Eh-" Dorokdok-dok melambaikan tangan, tertawa lebar. "Tidak, tidak. Aku berjanji tidak akan jahat lagi."
Apa maksudnya?
"Hei! Ambilkan tongkat kehormatan perompak!" Dorokdok-dok berseru ke samping.
Salah satu perompak bergegas mengambil sesuatu di lemari.
"Cepat, bodoh!" Dorokdok-dok berteriak.
Perompak itu pontang-panting kembali, menyerahkan tongkat perak.
Dorokdok-dok menerima dan menggenggam erat-erat tongkat itu. Dia mengangkatnya tinggi-tinggi, lantas berseru lantang, "Dengan tongkat kehormatan perompak ini, aku menyatakan tiga tamu kita ini sebagai bagian dari perompak! Dia tidak boleh diserang oleh perompak mana pun di Kepulauan Komet. HEI!"
"HEIII!" Perompak yang ada di dalam kastil ikut berseru. Mereka turut mengacungkan senjata tinggi-tinggi. Kemudian mereka bertepuk tangan, juga yang ada di halaman. Mereka bersorak-sorai, meneriakkan nama-nama panggilan kami.
"Aku tidak mau jadi bagian dari perompak." Seli mengeluh.
Tetapi Dorokdok-dok mana mau mendengarkan. Dia sudah mengetuk-ngetuk bahu kami dengan tongkat itu, sebagai simbol resmi kami menjadi anggotanya.
"Hei, bodoh! Simpan kembali tongkat ini!" Dorokdok-dok melemparkan tongkat perak ke samping, membuat salah satu perompak pontang-panting berusaha menangkapnya.
Dorokdok-dok kembali duduk di kursi pualam, menatap kami bertiga. "Baik. Sekarang, apa pun keinginan kalian akan kukabulkan, sebagai hadiah dariku. Silakan sebutkan"
Kami bertiga saling pandang.
"Kami ingin melanjutkan perjalanan ke Pulau Hari Jumat." Aku menyebut permintaan pertama.
Dorokdok-dok mengangguk. "Tentu saja, silakan. Tidak akan ada perompak yang mengganggu kalian lagi. Anak buahku sedang memperbaiki tiang-tiang layar kapal kalian, itu bisa dipergunakan kembali."
"Kapten dan anak buah kapal harus dibebaskan. Juga Max." Seli teringat sesuatu-permintaan kedua.
"Jika itu mau kalian, baiklah. Bebaskan mereka!" Dorokdok-dok menoleh ke anak buahnya.
Salah satu perompak bangkit berdiri, segera meninggalkan kastil.
"Juga perbekalan yang banyak, makanan. Penuhi kapal dengan makanan." Ali menyebutkan permintaan ketiga.
"Perjalanan menuju Pulau Hari Jumat hanya dua belas jam dari sini, Tuan Rambut Berantakan. Tapi baiklah, beri mereka perbekalan yang banyak. Gentong-gentong berisi makanan, penuhi palkanya. Laksanakan!"
Salah satu perompak bangkit berdiri lagi, segera meninggalkan kastil.
"Apakah kalian bisa berhenti menyerang kapal-kapal pedagang dan nelayan?" Seli teringat lagi sesuatu, menyebut permintaan keempat.
Dorokdok-dok tertawa terbahak-bahak, diikuti oleh perompak lain.
"Itu bukan permintaan yang bisa kami penuhi, Nona Tangan Berpetir. Kami ini perompak. Itu sama saja dengan meminta kepada nelayan agar mereka berhenti mencari ikan. Atau petani, berhenti menanam padi."
"Tapi itu permintaanku-"
Dorokdok-dok menggeleng. Seli menghela napas pelan. Itu memang jelas bukan permintaan yang bisa dipenuhi.
"Baik, permintaan atau pertanyaan terakhir. Sebutkan!" Dorokdok-dok terlihat mulai bosan. Suasana hatinya cepat sekali berubah.
"Apakah kalian tahu di mana letak pulau dengan tumbuhan aneh?" Aku bertanya.
Ruangan itu lengang sejenak.
"Pulau dengan tumbuhan aneh? Kamu tidak sedang salah bicara, Nona Tangan Penyembuh?" Dorokdok-dok malah bertanya balik.
Aku mengangguk. Kenapa Dorokdok-dok terdiam?
Sekejap kemudian, Dorokdok-dok justru tertawa keras.
"Nona Tangan Penyembuh, itu pertanyaan yang lucu sekali. Di mana pulau dengan tumbuhan aneh? Dia bertanya itu, kalian dengar, hah?" Dorokdok-dok dan anak buahnya tertawa panjang hingga keluar air mata.
"Kenapa kalian tertawa?" Aku ragu-ragu bertanya.
"Karena," Dorokdok-dok berusaha menghentikan tawa, "karena kami juga mencari pulau itu. Sudah dua ratus tahun, tapi tetap tidak ditemukan. Lihatlah, kita punya kawan senasib."
Aku terdiam. Tidak mengerti apa maksudnya.
Dorokdok-dok memperbaiki posisi duduknya di kursi pualam. "Pulau itu adalah pintu menuju dunia lain. Dunia yang disebut dengan nama Komet Minor. Tidak pernah ada yang bisa menemukan pulau itu, Nak, karena pulau itu selalu bergerak di lautan, seperti kura-kura raksasa yang terus berenang. Aku mencarinya ke seluruh sudut kepualan ini, tapi sia-sia. Jika perompak seperti kami tidak bisa menemukannya, apalagi orang lain. Aku tahu kalian datang dari langit. Ribuan tahun terakhir juga ada beberapa dari kalian yang berusaha menemukannya, tapi semua berakhir sia-sia."
"Kenapa perompak mencari pulau itu?" Seli ikut bertanya.
"Karena di sanalah sumber senjata-senjata dengan kekuatan. Cincin ini," Dorokdok-dok mengangkat tangannya, memperlihatkan jemarinya dengan enam cincin, "berasal dari pulau itu. Saat pintu portal terbuka di pulau itu, senjata-senjata dan benda-benda hebat ikut terpelanting keluar. Senjata-senjata itu kemudian karam di lautan, juga terbawa arus, dibawa hewan-hewan, terdampar di pulau-pulau. Kami perompak mengumpulkannya, tapi tak pernah menemukan sumber aslinya. Entah di mana pulau itu. Jika kami tahu, kami akan mencari senjata paling hebat di sana."
Kami bertiga saling pandang.
"Apakah kalian tahu bahwa senjata itu berdampak buruk pada tubuh kalian? Membuat ketergantungan? Meracuni kalian?" Seli bertanya, masih ada satu hal yang mengganjal di kepalanya.
"Astaga!" Dorokdok-dok terlihat tersinggung. "Kamu hendak menceramahi kami, Nona Tangan Berpetir? Tentu saja kami tahu. Tapi itu tidak akan menghentikan kami mencarinya. Rasa sakit sesaat yang ditimbulkan senjata-senjata itu tidak seberapa dengan kekuatan yang kami miliki. Enam cincin ini, aku sudah sangat kuat untuk menyerang Otoritas Pulau Hari Jumat, mengambil alih kerajaanku. Perkara kami harus menanggung rasa sakit, itu bukan urusanmu. Hanya karena kalian menyelamatkanku, bukan berarti kalian berhak ceramah di sini."
Dorokdok-dok sejenak terdiam, kemudian berkata lagi.
"Baik, aku bosan dengan percakapan ini, bla-bla-bla. Bawa mereka bertiga ke pelabuhan! Naikkan ke atas kapal mereka! Usir segera dari Pulau Hari Kamis! Biarkan mereka menuju Otoritas Pulau Hari Jumat!" Dorokdok-dok mendengus marah.
Suasana hatinya kembali memburuk. Dorokdok-dok bangkit, lalu meninggalkan kursi pualamnya. Tak sudi lagi bicara.
DUA anggota perompak mengantar kami kembali ke pelabuhan.
Kapal itu hampir selesai diperbaiki saat kami tiba. Dan sesuai perintah Dorokdok-dok, kapal kami dipenuhi makanan yang banyak di dalam gentong-gentong besar. Perompak juga mengembalikan muatan sebelumnya, peti-peti dan karung-karung besar berisi hasil panen. Palka kapal penuh sesak.
"Raib, Seli, Ali, hei!" Max berseru menyambut kami. Wajahnya terlihat riang. "Aku yakin sekali kalian akan selamat dan bisa menyelesaikan masalah dengan perompak itu. Syukurlah, kalian benar-benar selamat."
"Hei, Max." Seli tersenyum.
"Apa yang kalian lakukan hingga mereka membebaskan kami?" Kapten kapal bertanya.
"Duel gulat jempol," Ali menjawab sembarang. "Tiga ronde, tiga-tiganya Dorokdok-dok kalah. Dia membebaskan kita."
Kapten dan awaknya terdiam. Mereka tidak akan pernah terbiasa mendengar nama pemimpin perompak itu disebut, langsung bergidik ngeri. Mereka memutuskan tidak bertanya lagi.
Tiang layar kembali tegak, lebih kokoh. Layar-layar baru telah terpasang, juru kemudi berdiri di posisinya, Kapten mulai berseru memberi perintah. Saatnya kami berangkat.
"Selamat jalan, Nona Tangan Penyembuh!" Dua perompak melambaikan tangan di dermaga.
Aku balas mengangkat tangan.
"Sampai bertemu lagi, Nona Tangan Berpetir!"
Seli melambaikan tangan.
"Semoga damai dan sentosa selalu, Tuan Rambut Berantakan!"
Ali bersungut-sungut, tidak menjawab.
Kapal terus bergerak keluar dari dalam gua, melewati sungai bawah tanah. Sempat tertahan di tengah jalan, karena ada dua kapal lain yang hendak masuk, tapi kemudian kapal kami kembali lancar.
Keluar dari perut gunung, matahari pagi menyambut kami. Aku mendongak, menatap Pulau Hari Kamis yang kami tinggalkan. Kabut putih menyelimuti pegunungan dan hutan-hutan lebat. Jika tidak ada markas perompak, pulau ini sangat indah untuk dikunjungi. Lihatlah, dua ngarai besar terlihat di kiri dan kanan mulut gua. Berdebum ribuan liter airnya langsung jatuh ke lautan. Juga batu-batu cadas besar. Burung-burung camar terbang, melengking, seolah menyampaikan selamat jalan.
"Kecepatan penuh!" Kapten kapal berseru.
Awak kapal mengangguk, berlarian membentangkan layar semaksimal mungkin. Angin laut bertiup kencang, kapal melesat cepat menuju barat, menuju Pulau Hari Jumat.
Pukul satu. Waktunya makan siang.
Aku, Seli, dan Ali berkumpul di ruang makan. Juga ada Max yang duduk di sebelah kami. Awak kapal terlihat riang. Tampaknya mereka mulai melupakan kejadian ditangkap oleh perompak.
"Sebenarnya perompak itu tidak menyakiti kami," Max memberitahu. "Mereka memang mengikat kami, menakut-nakuti, tapi hanya itu. Beberapa dari perompak berbaik hati memberikan makanan."
Kami bertiga menyendok sup gandum di piring.
"Apakah para perompak pernah membunuh korbannya, Max?"
Max diam sebentar, mengingat-ingat. "Entahlah, aku tidak tahu. Tapi mereka biasanya melepaskan kapten dan awak kapal hidup-hidup setelah selesai menjarah seluruh isi kapal."
"Bagaimanapun, mereka tetap jahat, Seli. Mereka merampok kapal, menyerang perkampungan. Fakta bahwa mereka tidak membunuh orang lain tidak berarti apa-apa, tidak mengurangi kualitas kejahatan mereka." Ali tetap tidak sepakat.
"Apakah kamu tahu bahwa Dorokdok-dok adalah raja, Max?" tanya Seli.
Max diam lagi. "Aku tidak tahu. Tapi orang-orang tua dulu sering bilang bahwa Kepulauan Komet pernah dipimpin oleh raja yang baik hati, tapi itu sudah lama sekali. Aku tidak bisa membayangkan Dorokdok-dok yang kejam itu adalah raja. Tidak masuk akal."
"Tetapi mungkin saja, bukan? Itu ratusan tahun lalu. Semua orang bisa berubah. Raja menjadi perompak, dan sebaliknya perompak menjadi raja."
"Hei! Kalian berhenti bicara soal perompak itu. Ini makan siang, aku jadi kehilangan selera mendengarnya!" Salah satu awak kapal yang mendengarkan percakapan kami protes. Awak kapal lainnya mengangguk-angguk setuju.
"Baiklah. Siapa yang tertarik duel panco jempol kaki?" Salah satu awak punya ide lebih baik agar kami berhenti bicara tentang perompak.
Ruang makan itu ramai oleh seruan-seruan setuju.
"Kamu boleh saja menang panco tangan, Ali. Atau menang duel jempol. Tapi jangan harap kamu bisa menang duel panco jempol kaki." Awak kapal memanaskan suasana.
Ali menatap mereka yang berseru-seru.
"Atau kamu takut, Ali? Butuh makan lebih banyak lagi?" Yang lain menimpali.
Ali menggeser piringnya. "Enak saja. Aku akan menghadapi kalian! Siapkan tempatnya!"
Awak kapal bersorak-sorai. Makanan di atas meja disingkirkan. Salah satu perompak duduk di kursi, mengangkat kakinya ke atas meja.
Aku dan Seli saling tatap. Duel panco jempol kaki? Aku tidak pernah mendengar ada permainan seaneh itu. Dasar laki-laki!
Laut terlihat tenang. Langit bersih tanpa awan, biru sejauh mata memandang. Ini perjalanan yang lancar. Kami punya banyak waktu santai setelah makan siang.
Aku dan Seli duduk di ruangan dengan jendela bundar. Ali sibuk mencatat, memeriksa benda-benda yang dia bawa. Termasuk tongsis milik perompak yang dia ambil sebelumnya. Entah apa yang dia lakukan, Ali selalu asyik dengan eksperimen.
"Ali..." Seli teringat sesuatu.
"Ya?" Ali menjawab tanpa menoleh dari benda-benda di depannya.
"Bukankah di buku-buku tua milik Zaad di Klan Bintang tertulis bahwa Komet adalah tempat berasal para penyihir? Orang-orang yang melukis ruangan Klan Bintang.?"
Ali melambaikan tangan. "Buku-buku itu tidak selalu akurat, Seli. Mereka mencampurkan fakta dan dongeng. Mungkin maksudnya klan lain, Aldebaran misalnya. Tapi mereka keliru menuliskannya dengan Komet, toh mereka juga tidak tahu persis apa itu Komet."
Seli mengangguk. Kami pernah bertemu ceros di Bor-O-Bdur, dan ceros alias si kembar Ngglanggeran dan Ngglanggeram menjelaskan bahwa mereka bagian dari ekspedisi Klan Aldebaran ke dunia paralel. Mungkin merekalah sang penyihir itu.
"Ali, aku juga memikirkan kalimat Dorokdok-dok tentang pulau dengan tumbuhan aneh itu." Seli terus bercakap-cakap mengusir bosan menatap lautan. "Jika pulau itu terus bergerak, bagaimana kita akan menemukannya? Perjalanan ini akan sia-sia."
Ali meletakkan senjata tongsis lalu mengangkat kepala. "Kita akan menemukannya, Seli. Lebih cepat daripada si Tanpa Mahkota."
"Tetapi bukankah sudah banyak orang yang datang ke sini untuk menemukannya dan mereka gagal? Para raja, kesatria, petarung hebat, ilmuwan, tidak ada yang berhasil. Bahkan Dorokdok-dok juga gagal mencarinya."
"Itu karena mereka tidak sehebat kita." Ali mengangkat bahu. Sombong sekali dia.
Seli tertawa. Aku ikut tertawa.
"Aku sepertinya tahu kenapa bunga matahari pertama mekar tidak langsung membuka portal ke pulau itu," aku ikut bercakap-cakap.
"Memangnya kenapa, Ra?" Seli menoleh kepadaku.
"Karena pulau itu memang tidak memiliki koordinat tetap, terus bergerak, maka bunga matahari akhirnya membuka ke titik paling awal Kepulauan Komet, yaitu Pulau Hari Senin. Di sinilah kita sekarang berada, mencari pintu portal masuk menuju Komet Minor."
"Luar biasa. Akhirnya tim kita punya pemikir berikutnya. Bukan hanya aku lagi yang berpikir di tim ini." Ali menyeringai lebar. "Itu analisis yang baik sekali, Nona Tangan Penyembuh."
"Terima kasih atas pujiannya, Tuan Rambut Berantakan.
"Hei, Ra. Berhenti memanggilku begitu."
Seli tertawa melihat wajah masam Ali.
Kami tiba di Pulau Hari Jumat menjelang matahari tenggelam.
Ini pulau yang besar, bahkan paling besar di antara pulau-pulau sebelumnya. Bentuknya seperti bulan sabit, melengkung. Di tengahnya ada pegunungan dan di kedua ujungnya landai berupa pantai pasir. Hutan menghijau terlihat di lereng-lereng pegunungan. Perkampungan penduduk-lebih tepatnya disebut perkotaan-berada di tengah sabit, dilindungi benteng setinggi empat puluh meter, yang di setiap jengkalnya terpasang meriam besar. Itu pertahanan yang serius. Perompak dan hewan laut raksasa, tidak akan mudah melewatinya. Bahkan saat jarak penyerang masih lima ratus meter, meriam-meriam besar itu sudah menyalak lebih dulu.
Kapten kapal melambaikan tangan. Penjaga di menara mengenali bahwa kapal kami adalah kapal barang yang mengangkut hasil panen dari Pulau Hari Rabu. Meriam besar yang siap memuntahkan peluru kembali menunduk, pintu gerbang dibuka.
Bola matahari siap memeluk lautan, pemandangan yang spektakuler. Tapi sore ini aku lebih tertarik menatap perkotaan di depan kami. Tidak seperti rumah biasa di pulau-pulau sebelumnya, arsitektur dan konstruksi bangunan di Pulau Hari Jumat berkali-kali lebih canggih. Bangunan dua-tiga lantai, bentuk atap yang mengerucut, bulat, melengkung, juga menara-menara tinggi. Dan tak terhitung jembatan-jembatan penghubung antarrumah, yang membuat jalanan bertingkat-tingkat. Semuanya terbuat dari kayu dengan ukiran rumit nan indah.
"Selamat datang di Otoritas Pulau Hari Jumat!" Kapten berseru kepada kami.
Aku, Seli, dan Ali sejak tadi berdiri di geladak depan.
Kapal terus melaju anggun menuju pelabuhan. Dermaganya tidak terbuat dari kayu, tapi dari beton, lebih kuat. Panjang pelabuhan tak kurang dari seratus meter, dengan puluhan kapal besar tertambat di sana, beserta ratusan perahu kecil.
Pukul setengah tujuh malam, pelabuhan tetap terlihat sibuk. Petugas hilir-mudik mencatat kapal yang merapat dan melepas jangkar. Awak kapal sibuk membongkar-muat, juga nelayan. Mereka menaikkan peralatan mencari ikan karena akan melaut malam ini, sementara yang mencari ikan sepanjang hari baru saja pulang menurunkan hasil tangkapan.
Tiang-tiang lampu tinggi menyala terang. Bola-bola kaca berisi ikan dengan ekor bercahaya tidak hanya dibuat transparan, tapi ada juga yang dilapisi warna merah, biru, hijau, membuat cahaya yang keluar menjadi warna-warni. Bahkan persis di tengah pelabuhan, mereka membuat lampu hias besar berbentuk kapal layar dengan bola-bola kaca kecil-tidak kalah elok dengan hiasan lampu di Kota Zaramaraz. Bekerlap-kerlip, kapal layar itu seperti terbang di udara.
"Indah sekali!" Seli bergumam takjub.
"Kalian belum melihat Istana Pulau Hari Jumat, jauh lebih indah." Kapten memberitahu.
"Di mana istananya?" Seli melihat sekitar, penasaran.
"Tidak di luar, Seli, melainkan di perut gunung."
Seli mengangguk. Sama dengan pulau-pulau lain, sebagian besar perkotaan ini ada di dalam tanah, untuk melindungi penduduk dari serangan luar.
Lima menit, proses merapat di dermaga telah selesai. Awak kapal melempar jangkar, dan kapal diikat erat-erat agar tidak bergerak. Awak kapal mulai sibuk menurunkan peti, karung, dan gentong muatan. Pekerja pelabuhan juga ikut membantu. Jumlah mereka tak kurang dari dua puluh, segera menaiki tangga kapal.
"Bawa segera ke istana!" Salah satu petugas istana berseru di dermaga. Awak kapal dan pekerja pelabuhan mengangguk. Hasil panen itu sepertinya akan disimpan di gudang istana.
Kapten melangkah turun. Aku, Seli, Ali, serta Max mengikutinya dari belakang.
"Kami mendengar kalian sempat bermasalah dengan perompak, Kapten?" Petugas itu menjabat tangan Kapten sekaligus bertanya.
"Iya, Petugas Zam." Kapten mengangguk. "Kami ditahan oleh Dorokdok-dok."
"Itu sungguh menjadi pengalaman yang mengerikan." Petugas Zam bersimpati.
"Tapi syukurlah, kami dibebaskan. Tiga anak ini banyak membantu."
Petugas Zam menatap kami bertiga, lalu tersenyum. "Kabar tentang kalian telah sampai di Istana Otoritas Pulau Hari Jumat, dibawa oleh burung-burung, angin, para nelayan, serta pelaut-pelaut tangguh, kabar bahwa tiga petualang sedang mengarungi lautan."
Dia menjulurkan tangan. "Selamat datang. Sungguh sebuah kehormatan bertemu kalian. Lama sekali pulau ini tidak didatangi pengunjung dari luar."
Aku balas menjabat tangannya, disusul Seli dan Ali.
"Pemimpin Otoritas Pulau telah menyisihkan waktu untuk menemui kalian malam ini. Jika kalian bersedia, dia ingin bertemu dengan rombongan dari langit."
Kami bertiga saling tatap. Kami diminta menemui Pemimpin Otoritas Pulau? Sepertinya level petualangan kami semakin membaik saja 24 jam terakhir.
"Baik. Kami bersedia." Aku mengangguk.
"Kalau begitu, sebelum kalian menemui Pemimpin Otoritas Pulau, izinkan aku menemani kalian bersiap-siap di tempat tinggal sementara yang telah kami siapkan. Setelah perjalanan dua belas jam, tentu kalian membutuhkan istirahat barang satu-dua jam."
Petugas Zam telah melangkah lebih dulu.
Kami bertiga, disusul oleh Max, mengikutinya. Kami berjalan di antara karung-karung, peti-peti, dan gentong-gentong yang berbaris diangkut menuju gudang istana.
Sepanjang perjalanan, aku menatap kiri-kanan, mendongak sana-sini, memperhatikan rumah-rumah yang kami lewati. Beberapa anak-anak berlari-lari sambil membawa tongkat dengan bola kaca di ujungnya. Mereka sedang bermain petak umpet dan kejar-kejaran. Toko, rumah makan, dan pasar masih buka, masih ramai di malam hari. Penduduk pulau ini sepertinya lebih heterogen. Mereka mengenakan pakaian yang beraneka jenis, tidak lagi terlihat khas pulau nelayan atau khas pulau petani. Sepertinya semua jenis pekerjaan, latar belakang, berkumpul di pulau ini.
Sesekali kami melewati kerumunan remaja laki-laki-seusia kami.
"Itu apa?" Seli bertanya saat kami melewati kerumunan.
Aku melongokkan kepala, berusaha melihat lebih detail ke kerumunan.
Ada ember besar di tengah mereka, dengan diameter tak kurang dua meter. Di dalamnya ada lima-enam ekor ikan kecil seperti ikan teri di dunia kami dengan sayap. Ikan-ikan itu sedang berlomba di lintasan ember yang melingkar. Penonton bersorak-sorai menyemangati. Sesekali ikan itu keluar dari air, melesat terbang, berputar.
"Tidak bisakah mereka mengadu gundu atau gasing saja?" Seli berbisik prihatin.
Aku tahu maksud Seli. Dia kasihan melihat hewan yang dijadikan mainan.
Ali nyengir lebar. "Yeah, nanti aku akan mengajari mereka duel jempol tangan, atau adu ponco jempol kaki. Biar tidak ada hewan yang disakiti."
Seli melotot. Dasar Ali tidak berperasaan.
Kami mulai memasuki bagian perkotaan di dalam perut gunung. Sebuah gerbang besar menyambut kami, terbuat dari pualam, seperti mulut gua yang gagah. Di atasnya tertulis: "Perompak Dilarang Keras Melewati Gerbang Ini". Seli langsung melepas topi hitam di kepalanya-topi yang kami terima di markas perompak.
Jalan-jalan perkotaan lebar dan ditata rapi. Lebih banyak lagi rumah-rumah tingkat dan menara-menara dengan arsitektur menawan. Gua ini semakin ke dalam atapnya semakin tinggi. Penduduk tidak hanya bergerak lewat jalanan di lantai gua, tapi juga membuat jembatan-jembatan yang melintasi rumah-rumah, seperti skywalk di kota kami. Berjalan kaki di kota ini menyenangkan, karena penduduk Kepulauan Komet tidak mengenal kendaraan darat bermesin. Tidak ada mobil atau motor di sini.
Lima belas menit lagi berjalan masuk ke dalam gua, kami tiba di ujungnya--sebuah ruangan besar dengan tinggi tak kurang dari enam puluh meter. Di sisi kiri dan kanan ruangan itu ada air terjun. Ribuan liter air seakan bernyanyi, menghunjam ke danau kecil di dua sisi. Ada hutan kecil di sini, dengan pepohonan berbunga warna-warni. Terdapat pula sungai bawah tanah yang ujungnya masuk ke celah-celah tanah dan keluar lagi di pelabuhan. Puncak dari pemandangan hebat tersebut adalah bangunan istana. Terbuat dari pualam dan kayu, diukir oleh pemahat terbaik, bangunan dua lantai itu terlihat elok. Atapnya runcing empat sisi, dari anyaman daun kelapa. Puluhan awak kapal dan pekerja pelabuhan terlihat berbaris membawa karung, peti, dan gentong menuju bagian belakang istana.
Tetapi kami tidak langsung ke sana. Petugas senior mengantar kami ke salah satu rumah kayu di dekat istana. Itu rumah yang bagus sekali. Dua pelayan di rumah itu langsung menyambut kami, tersenyum ramah.
"Selamat beristirahat. Satu jam lagi aku akan menjemput kalian." Petugas Zam mengangguk.
"Terima kasih." Seli balas mengangguk.
TIGA malam lalu kita terapung-apung di atas perahu layar, tidak bisa membaca peta langit. Kelaparan. Dua malam lalu kita tergeletak di atas geladak kapal dengan jaring perak dan hujan deras. Juga kelaparan. Basah kuyup. Kemarin malam kita tersiksa menyaksikan puluhan perompak menjerit-jerit kesakitan, meringkuk di dalam jaring perak. Lagi-lagi kelaparan. Malam ini nasib kita benar-benar berubah." Ali nyengir lebar, menatap piring-piring berisi makanan di atas meja.
Seli tertawa.
Kami sempat mandi, membersihkan badan. Di antara banyak klan dunia paralel yang kami kunjungi, Kepulauan Komet adalah yang paling mirip dengan kota kami. Setidaknya cara mandi di sini sama.
"Sayangnya Kepulauan Komet tidak punya televisi atau komputer, Ra."
"Tidak banyak manfaatnya menonton televisi." Ali menjawab sembarangan. "Apalagi menonton drama Korea lewat streaming internet."
Seli hampir melemparkan buah anggur ke arah Ali.
"Kamu lupa, tidak ada benda elektronik yang bekerja di sini, Seli. Itulah kenapa tidak ada televisi. Mereka tidak bisa mengirimkan gelombang lewat pemancar. Fenomena medan elektromagnetik di kepulauan ini berbeda, yang membuat padi tumbuh lebih cepat, bintang laut sebesar gedung lima lantai." Ali memberikan penjelasan lebih logis.
"Berapa banyak dunia yang telah kalian kunjungi?" Max yang ikut makan bersama kami bertanya.
"Empat atau lima," Ali menjawab selintas.
Wajah tirus Max yang berjerawat manggut-manggut. "Itu pasti seru sekali, seusia kalian telah mengunjungi banyak tempat. Pasti banyak hal menyenangkan yang telah kalian lalui."
"Tidak selalu, Max. Kami juga menghadapi banyak bahaya, hal-hal yang tidak menyenangkan." Seli menggeleng.
"Tapi sepanjang kalian tetap bertiga, itu selalu seru, bukan?"
Ali menggeleng. "Tergantung. Jika Raib sedang kumat cerewetnya, malah jadi rumit. Ini tidak boleh, itu dilarang. Atau Seli mendadak sangat sentimental, sedih berkepanjangan. Lebih-lebih, akulah yang selalu menyelamatkan mereka jika ada masalah."
"Enak saja!" Seli betulan melempar buah anggur ke arah Ali.
Persis satu jam kemudian, Petugas Zam telah berdiri di depan rumah. Dia telah berganti baju berwarna putih-putih-sepertinya itu seragam acara penting petugas Otoritas Pulau Hari Jumat.
"Kalian telah siap?"
Kami bertiga mengangguk.
"Baik, kita berangkat sekarang."
Aku, Seli dan Ali melangkah mengikutinya. Max juga ikut bersama kami ke istana, tapi dia tidak ikut bertemu Pemimpin Otoritas Pulau.
Rombongan segera melangkah menuju Istana Pualam. Sebuah jembatan kayu dengan lantai kaca melintas di atas sungai. Ikan dengan ekor bercahaya berenang di bawah sana, kepiting dengan empat capit berlarian di bebatuan, juga udang di balik batu.
Di halaman istana terlihat belasan penjaga berpakaian putih-putih, membawa pedang perak. Mereka berbaris rapi menyambut kami.
"Apakah pedang itu juga senjata dengan kekuatan?" Seli berbisik.
"Kamu benar, itu memang senjata dengan kekuatan," jawab Petugas Zam. Ternyata dia mendengar pertanyaan Seli.
"Tapi bukankah senjata itu membawa pengaruh buruk?"
"Otoritas Pulau Hari Jumat mengawasi penuh peredaran senjata. Hanya penjaga istana atau petugas patroli yang berhak membawanya. Mereka juga tidak bisa membawanya sepanjang hari, ada rotasi dan jeda penggunaan yang meminimalisasi dampak buruk senjata. Di luar itu, penduduk dilarang menyimpan, menggunakan, atau memperjual-belikan senjata berkekuatan."
Seli mengangguk, memperhatikan pedang-pedang perak.
Usai melintasi halaman, kami tiba di anak tangga pualam, menaikinya, menuju ruang depan istana. Juga ada belasan penjaga di sana. Istana ini sepertinya dijaga ketat. Kami melangkah melewati tiang-tiang istana dipenuhi ukiran, lampu gantung berbentuk bola-bola kaca dengan ikan ekor bercahaya di dalamnya, serta keramik-keramik besar. Akhirnya kami tiba di ruangan tengah, tempat Pemimpin Otoritas Pulau telah menunggu.
Ruangan itu besar. Sebuah kursi pualam terletak persis di ujungnya. Enam belas penjaga kembali menyambut kami. Mereka mengenakan seragam putih-putih membawa pedang perak. Kami terus melangkah menuju kursi tersebut.
"Hei!" Pemimpin Otoritas Pulau Hari Jumat berdiri. Dia memberi salam riang, "Selamat datang di tempatku, wahai petualang dari langit!"
Sungguh. Meskipun seharusnya aku mulai terbiasa dengan hal ini, tetap saja ini membuatku terkejut.
"Kakek Kay?!" Seli berseru pelan. "Eh, Petani Kay? Atau Paman Kay?"
Lihatlah, Pemimpin Otoritas Pulau mirip sekali dengan nama-nama yang disebut oleh Seli. Wajahnya, matanya, rambut putihnya, tubuh jangkungnya, usianya. Hanya pakaian yang membedakannya dengan Kay-Kay sebelumnya. Pemimpin Otoritas Pulau mengenakan jubah putih, rambutnya diikat seperti jambul. Dia mengenakan sarung tangan putih.
"Kakek Kay? Petani Kay? Paman Kay? Astaga, kalian pastilah telah bertemu dengan saudara kembarku." Pemimpin Otoritas Pulau tertawa. "Apa kabar mereka? Aku sudah lama sekali tidak bertemu dengan mereka. Kakek Kay, pemilik rumah makan itu, sudah lama aku tidak merasakan lezatnya masakannya. Atau Petani Kay? Dia masih suka menyimpan puding dan camilan lezat? Lantas sepanjang malam berbicara hangat, mengobrol banyak hal hingga ketiduran? Itu masa-masa yang sangat menyenangkan. Juga Paman Kay di pulau nelayan indah itu. Bagaimana perkampungan bawah tanahnya? Masih hangat dan ramah?"
Aku menelan ludah. Juga Seli.
"Ada berapa banyak sih saudara kembarnya?" Ali berbisik.
"Hei, aku jadi teringat mereka semua." Pemimpin Otoritas Pulau melanjutkan. "Kay, Kay, Kay. Dan ada satu lagi, meskipun banyak orang yang menyarankan agar aku tidak mengakuinya, yaitu Dorokdok-dok. Nama aslinya juga Kay, panggilannya Dorokdok-dok. Dengan bangga aku akan bilang dia juga saudara kembarku. Jalannya memang hitam, tapi bagaimanapun dia tetap saudaraku." Pemimpin Otoritas Pulau menepuk-nepuk dada, menunjukkan betapa dia tidak masalah dengan fakta salah satu saudara kembarnya adalah perompak.
"Ayo, silakan duduk. Aku telah menyiapkan kursi."
Ada tiga kursi kayu di dekat kursi pualam itu. Kami bertiga saling lirik. Aku melangkah lebih dulu, duduk di sana. Disusul Ali dan Seli. Petugas Zam tetap berdiri di samping kami.
"Bagaimana perjalanan kalian?" Pemimpin Otoritas Pulau bertanya sambil ikut duduk.
"Sejauh ini baik-baik saja," jawabku.
"Aku dengar kalian sempat ditahan 24 jam oleh Dorokdok-dok. Bisakah kalian menceritakan apa yang terjadi di sana?" Pemimpin Otoritas Pulau antusias menyelidik.
Sepertinya aku tahu kenapa kami diajak bertemu. Pemimpin Otoritas Pulau hendak mendapatkan informasi terbaru tentang Pulau Hari Kamis.
"Kalian tahu, para perompak itu selalu membuat masalah. Mereka menjarah kapal-kapal dagang, perahu nelayan. Mereka juga menyerang pulau-pulau kecil. Kami sudah berusaha mengirim patroli, tapi hanya itu yang bisa kami lakukan. Kami tidak bisa menyerang markas mereka, mengalahkan mereka. Itu terlalu berbahaya. Karena kalian pernah ditahan di markas mereka, informasi dari kalian akan berguna bagi kami untuk menentukan rencana mengatasi mereka." Pemimpin Otoritas Pulau menjelaskan, tersenyum ramah.
Aku menatap lamat-lamat wajah Pemimpin Otoritas Pulau, teringat cerita Tuan Dokter. Apakah cerita itu betul? Susah dipercaya bahwa orang di depanku ini dulunya perompak. Dia ramah, riang, dan sungguh-sungguh menghormati tamunya. Sementara Dorokdok-dok dulu pernah menjadi raja? Itu tidak masuk akal. Dorokdok-dok kasar, wajahnya galak, tidak bersahabat, dan kejam.
Setelah diam beberapa jenak, aku memutuskan menceritakan versi pendek kejadian di Pulau Hari Kamis. Bahwa kami ditangkap, dibawa ke sana, kemudian esok paginya, entah apa alasannya, Dorokdok-dok mengizinkan kami pergi, melanjutkan petualangan.
"Hanya itu?" Pemimpin Otoritas Pulau menyelidik.
Aku mengangguk. Seli hendak menambahkan, tapi aku cepat-cepat menendang kaki Seli pelan.
"Sayang sekali. Tidak banyak informasi yang kalian bawa." Pemimpin Otoritas Pulau terlihat kecewa, tapi tetap tersenyum. "Baiklah, sekarang mari kita bahas tentang kalian. Apakah kalian bertanya tentang pulau dengan tumbuhan aneh itu kepada Dorokdok-dok?"
Aku mengangguk.
"Apa jawaban dia?"
"Dia tidak tahu."
Pemimpin Otoritas Pulau mengangguk-angguk takzim. "Memang tidak ada yang tahu di mana pulau itu. Aku amat menyesal mengucapkan kalimat itu, Nak, karena aku tahu kalian justru sedang mencarinya. Kalian selalu disambut dengan tangan terbuka di pulau ini, bisa tinggal di sini sesuka kalian. Jangan cemaskan perompak itu, mereka tidak akan pernah bisa menyerang pulau ini. Benteng kami telah dilengkapi meriam-meriam besar. Kapal-kapal perompak itu tenggelam lebih dulu di lautan sebelum tiba di sini. Nah, apakah kalian masih punya satu-dua pertanyaan, sebelum kalian kembali ke rumah yang telah kami sediakan untuk beristirahat?"
Aku menelan ludah. "Apakah benar bahwa Dorokdok-dok dulu adalah raja di Pulau Hari Jumat?" Aku tidak bisa menahan pertanyaan itu. Aku penasaran jawabannya, maka apa pun risikonya, aku memutuskan bertanya.
Pemimpin Otoritas Pulau terdiam, wajahnya seketika berubah. Tapi cepat-cepat dia tersenyum lalu menggeleng. "Itu fakta yang harus dilihat secara komprehensif, Nak. Jawabanku, tidak. Dorokdok-dok tidak pernah berkuasa di pulau ini."
BUM! BUM!
Persis di ujung kalimat itu, pintu depan terpelanting, juga pintu belakang ruangan. Sebagian dinding di dua pintu itu runtuh, dan dari debu yang mengepul berlarian masuk puluhan perompak... dengan Dorokdok-dok berdiri paling depan.
"HEI! HEI! HEI!" Dorokdok-dok tertawa. "Apakah Dorokdok-dok adalah raja di pulau ini? Coba kaukatakan jawaban itu langsung kepadaku, Kay. Aku ingin mendengarnya."
"Dasar perompak hina! Bagaimana kalian bisa masuk ke istana ini?" Pemimpin Otoritas Pulau langsung berdiri. Wajahnya separuh terkejut, separuh lagi marah. Enam belas penjaga istana langsung membentuk formasi melindungi Pemimpin Otoritas Pulau, pedang mereka teracung. Belasan penjaga di luar istana juga berlarian masuk, bergabung membuat barikade.
Aku, Seli, dan Ali juga sudah bangkit berdiri, bingung menatap sekitar. Aku tidak tahu bagaimana perompak bisa muncul mendadak di sini. Bukankah kapal perompak tidak bisa melewati meriam-meriam besar itu? Tetapi mengapa mereka tiba-tiba saja muncul di dalam istana? Bagaimana mereka melewati pelabuhan dan jalan-jalan kota? Tidak adakah penduduk yang melihat mereka?
Ali berbisik pelan, "Dorokdok-dok memanfaatkan kita, Ra. Aku baru menyadarinya."
Aku menatap Ali tidak mengerti.
"Bagaimana kami masuk ke istana? Itu mudah, Kay." Dorokdok-dok lebih dulu menjelaskan sambil maju mendekat. Dia santai berjalan di antara pedang teracung. "Tiga anak ini memberiku tumpangan gratis. Saat kami melepaskan kapal mereka, diam-diam anak buahku menyelinap masuk ke dalam gentong-gentong, peti-peti berisi hasil panen, yang kalian angkut ke dalam gudang istana. Mudah sekali, bukan? Itu sungguh rencana yang brilian. Tapi itu tidak penting. Mereka bukan siapa-siapa dan tidak tahu apa-apa tentang kita. Aku menuntut kembali kursi pualam itu, Kay. Siklus dua ratus tahun itu telah tiba. Saatnya kau kembali ke gua gelap, pengap, wahai Kay, Pemimpin Otoritas yang sebenarnya adalah pemimpin perompak."
"Kaulah yang mengenakan pakaian perompak, Dorokdok-dok!"
"Oh ya? Lantas pakaian putih-putih itu membuatmu jadi lebih baik, hei? Kaulah yang merebut kursiku dua ratus tahun lalu, mengusirku menjadi orang terbuang."
"Oh ya? Dan kaulah yang empat ratus tahun sebelumnya merebut kursi itu dariku, mengusirku! Kaulah yang perompak sebelum periode itu."
"Oh ya? Lantas siapa yang enam ratus tahun lalu merebut kursi itu, Kay?"
"Oh ya? Dan siapa yang delapan ratus tahun lalu melakukannya?"
Aku dan Seli saling tatap. Apa maksud mereka?
Ali menatap Dorokdok-dok dan Pemimpin Otoritas yang berhadap-hadapan. "Mereka dua-duanya perompak, dan dua-duanya pernah menjadi raja serta Pemimpin Otoritas Pulau."
"Apa maksudmu, Ali?" Seli bertanya.
"Ini seperti perdebatan tentang yang mana duluan, telur atau ayam. Mereka berdua sedang mengklaim siapa yang sebenarnya raja dan siapa yang perompak. Di periode sebelumnya Dorokdok-dok memang raja, tapi sebelum periode dia menjadi raja, di periode-periode sebelumnya dia adalah perompak. Duluan mana telur dan ayam, Seli? Kita bisa menjawabnya duluan telur, karena ayam menetas dari telur. Tapi kita juga bisa menjawabnya duluan ayam, karena telur keluar dari ayam."
Seli mengusap wajah. "Jadi siapa yang berhak menjadi raja?"
"Tidak tahu." Ali menggeleng.
Perdebatan di tengah ruangan telah tiba di puncaknya.
"Omong kosong! Mari kita hentikan percakapan tidak bermutu ini, Dorokdok-dok. Kau mungkin berhasil menyelinap ke dalam istana ini, tapi kau tidak memiliki kekuatan untuk mengambil alih Istana Pualam." Pemimpin Otoritas Pulau melepas sarung tangan putihnya, mengacungkan tangan. "Lihat! Aku punya lima cincin pusaka. Kau akan melawanku, hah?"
Dorokdok-dok tertawa terbahak-bahak melihat jemari tangan lawannya, lalu balas mengangkat tangannya sendiri. "Perhatikan baik-baik, Kay. Aku punya enam cincin sekarang. ENAM CINCIN! Kau terlalu nyaman dengan kekuasaan, lupa bahwa di luar sana orang-orang menjadi lebih kuat setiap harinya."
Wajah Pemimpin Otoritas Pulau pucat.
"Anak-anak, ayo kita rebut istana ini!" seru Dorokdok-dok. "Kita akan kembali berkuasa di sini. Kalian akan mengenakan seragam putih-putih itu. Sementara Kay dan penjaganya akan kembali hidup di lautan, mengenakan pakaian perompak yang bau."
Dorokdok-dok menoleh kepada kami, wajahnya tegas. "Raib, Seli, Ali, kalian menyingkir dari tengah ruangan ini! Kalian bukan siapa-siapa di sini. Kalian tidak perlu melibatkan diri dalam urusan ini."
Plop! Tanpa perlu diteriaki dua kali, Ali sudah melesat menuju sudut ruangan.
Seli berseru pelan, berusaha mencegah. Tetapi aku lebih dulu memegang tangan Seli, menyusul Ali.
"Kita harus mencegah mereka bertempur, Raib!" Seli protes.
Ali menggeleng. "Tidak usah. Itu bukan urusan kita. Lagi pula, kita tidak akan menang melawan Dorokdok-dok ataupun Pemimpin Otoritas Pulau. Mereka memiliki kemampuan membaca serangan, juga teknik bertarung tingkat tinggi dari cincin-cincin itu."
BUM! BUM!!
CTAR! CTAR!!
Di tengah ruangan, kecamuk pertarungan telah dimulai. Dorokdok-dok telah menyerang Pemimpin Otoritas Pulau. Para perompak juga berlompatan menyerang penjaga istana, berusaha menembus barikade.
"Bagaimana jika mereka saling membunuh?"
Ali menggeleng. "Tidak akan, Seli. Kamu tidak dengar, ini hanya siklus dua ratus tahun. Mereka akan berganti posisi, perompak menjadi raja dan raja menjadi perompak. Di kepulauan ini ada banyak sekali yang tidak hitam putih seperti terlihat. Saat kawanan burung hitam menyerang Pulau Hari Rabu misalnya, sifat burung-burung memang memakan hasil panen. Apakah burung-burung itu berdosa? Saat burung berbulu emas kita tangkap lalu kita masukkan ke sangkar, memang begitulah keputusan petani. Apakah itu kejam? Juga senjata-senjata itu, yang ternyata membawa dampak buruk bagi yang menggunakannya, memberikan efek ketergantungan. Ada banyak hal yang bekerja dengan sendirinya menjaga keseimbangan di pulau ini. Biarkan penduduk kepulauan menyelesaikan masalahnya, menjaga keseimbangan tersebut."
BUM! CTAR!
Suara dentuman dan sambaran petir semakin terang. Suara mengaduh kesakitan dan tubuh terbanting terdengar di sana-sini. Debu mengepul di depan sana. Beberapa perompak merangkak kesakitan di tengah arena pertempuran, menyusul penjaga istana, berjatuhan satu per satu.
Seli menatap kasihan, menoleh kepadaku. "Raib, tidak bisakah kamu menghentikan pertempuran?"
Aku menggeleng. "Aku setuju dengan pendapat Ali, Sel..."
Seli terlihat gemas. Dia separuh marah separuh kecewa melihat aku dan Ali hanya menonton.
BUM! CTAR! BUM!
Debu mengepul tinggi, dengan larik petir di sana-sini. Lima belas menit kemudian, puluhan perompak dan penjaga istana terkapar kesakitan di lantai pualam, menyisakan Dorokdok-dok dan Pemimpin Otoritas Pulau berhadap-hadapan. Duel satu lawan satu.
Dorokdok-dok terkekeh, memperbaiki topi hitam lebarnya. Wajahnya terlihat riang. "Ayolah, Kay, hanya itu kekuatan cincin-cincinmu? Aku bahkan bisa menebak tipuan beruntunmu yang kedua puluh. Ini tidak seru."
Pemimpin Otoritas Pulau menggeram marah. Wajahnya berubah galak. "Tutup mulutmu, Dorokdok-dok bodoh!" Dia melesat menyerang.
Itu sungguh pertarungan yang hebat. Saat dua orang itu bertemu di tengah ruangan, jual-beli pukulan, suara berdentum dan sambaran petir susul-menyusul. Tubuh mereka seperti menghilang, saling mengejar, terbanting, bangun lagi, gerakan tipuan, berkelit, melenting, cepat sekali. Mereka bisa saling membaca serangan, maka pertarungan mereka jelas melibatkan teknik tingkat tinggi. Aku menatapnya tak berkedip. Juga Ali, ikut memperhatikan. Ini seperti kursus bertarung gratis. Hanya Seli yang menunduk, tidak tertarik.
BUM!
Pemimpin Otoritas Pulau terbanting ke lantai pualam. Pakaian putih-putihnya kotor oleh debu, wajahnya cemong. Dia bangkit lagi, berteriak marah, berseru-seru kasar. Seperti kapal yang berbelok 180 derajat, tabiatnya mulai berubah seiring posisinya yang mulai melemah.
CTAARR!!!
Dorokdok-dok menghindar. "Kau tidak akan menang, Kay! Saatnya kau menyadari kau akan kalah. Aku akan membiarkan kalian pergi dengan selamat meninggalkan Pulau Hari Jumat. Aku juga tidak akan menyerang kalian sepanjang perompak tidak menyerang kapal-kapal pedagang dan perahu-perahu nelayan!" Lambat laun perangai Dorokdok-dok berubah menjadi lebih riang dan sopan.
Pemimpin Otoritas Pulau meraung marah, tidak terima kekalahannya. Dia menyerang dengan sisa-sisa tenaga. Sayangnya Dorokdok-dok telah menunggunya, lebih dulu mengirim pukulan berdentum ke dadanya. BUM! Sekali lagi Pemimpin Otoritas Pulau terbanting ke lantai pualam. Kali ini dia susah payah duduk.
"Menyerahlah, Kay! Hentikan perlawananmu!"
"Aku tidak akan menyerah hingga mati!!" Pemimpin Otoritas Pulau menatap buas, matanya merah.
"Baik, jika itu keinginanmu."
Dorokdok-dok melesat dan muncul di depan Pemimpin Otoritas Pulau yang masih berusaha berdiri. Tangan Dorokdok-dok terangkat, siap mengirim pukulan pamungkas.
"JANGAAAN!" Seli berseru.
Dorokdok-dok menoleh. Gerakan tangannya terhenti. Dia menatap Seli.
"Jangan lakukan, aku mohon..."
Dorokdok-dok tersenyum. "Kamu benar, Seli. Aku tidak bisa melakukannya."
Sebagai gantinya, tangan Dorokdok-dok terulur membantu Pemimpin Otoritas Pulau berdiri. Kemudian dia melepas lima cincin di tangan Pemimpin Otoritas Pulau, sambil berkata pelan, "Mulai malam ini kau terasing, Kay. Kau akan kembali menjadi perompak, menyandang gelar itu, Dorokdok-dok yang baru. Silakan pergi bersama pengikutmu."
Pemimpin Otoritas Pulau telah kalah. Tanpa cincin di jemarinya, dia tidak punya kekuatan bertarung. Tubuh jangkung usia tujuh puluh tahun dengan rambut putih berantakan berjalan gontai meninggalkan Istana Pualam. Puluhan penjaga istana bangkit berdiri. Dengan kaki pincang dan badan penuh lebam, mereka menyusul pemimpin mereka yang telah kalah.
Seli menatap pemandangan itu dengan wajah sedih.
Pertarungan perebutan kekuasaan itu telah selesai.
Dorokdok-dok yang lama melangkah mendekati kami.
AKU minta maaf telah memanfaatkan kalian menyelinap masuk ke dalam Istana Pualam. Tapi itu kesempatan emas. Sudah lama sekali aku mencari cara melewati meriam-meriam besar itu. Kedatangan kalian seperti anugerah."
Kami menatap Dorokdok-dok yang lama. Wajah galak itu sudah berubah menjadi gagah dan ramah. Rambut putih acak-acakan yang kami lihat sebelumnya telah berubah bergelombang seperti ditata oleh penata rambut terlatih. Mata merahnya berubah menjadi hitam cemerlang, menatap bersahabat.
"Apa yang akan terjadi pada Pemimpin Otoritas Pulau tadi?" Aku bertanya patah-patah. Beberapa jam lalu orang di hadapan kami ini adalah pemimpin perompak yang kejam, sekarang dia seorang raja.
"Maksudmu Dorokdok-dok? Dia perompak, dan aku akan memastikan perompak tidak lagi bisa berkeliaran menjarah kapal dan pulau-pulau di Kepulauan Komet. Dan ingat, jangan panggil aku dengan sebutan Dorokdok-dok lagi. Panggil aku Raja Kay. Raja di Kerajaan Pulau Hari Jumat...."
Raja Kay melihat jemarinya yang memiliki enam cincin. "Ah... sebentar...," ujarnya, seolah ada yang terlupakan. Kemudian dia mengangkat tangan, dan sarung tangan putih milik Pemimpin Otoritas Pulau sebelumnya datang melesat, terpasang di jemari tangannya, membuat cincin itu tersembunyi.
"Kita tidak ingin rakyat tahu bahwa Raja mengenakan cincin berkekuatan, bukan?” Raja Kay mengedipkan mata. "Biarlah itu menjadi rahasia kita. Aku juga akan memastikan peredaran senjata diawasi lebih ketat, demi masa depan Kepulauan Komet yang damai dan sentosa."
Aku dan Seli saling pandang. Ini sungguh susah dimengerti.
"Nah, kembali ke petualangan kalian. Izinkan aku memberi saran pamungkas." Raja Kay serius kembali.
"Saran apa?" Seli bertanya.
"Pergilah ke Pulau Hari Sabtu. Temui seseorang yang bernama Pelaut Kay. Yeah, kalian bisa menebaknya dengan tepat-dia saudara kembarku berikutnya. Dia bukan sekadar saudara kembar, karena jika ada seseorang yang tahu di mana pulau dengan tumbuhan aneh itu berada, dialah orangnya. Dia sudah lama pensiun, tapi dulunya dia pelaut legendaris, satu-satunya penduduk Kepulauan Komet yang pernah belayar di dunia lain. Jika kalian beruntung, mungkin dia bisa memberikan petunjuk."
"Eh, bukankah saat di Pulau Hari Kamis, Baginda Raja sewaktu masih jadi Dorokdok-dok, pernah bilang bahwa tidak punya petunjuk soal pulau itu?" Seli menatap heran.
"Pulau Hari Kamis? Aku tidak tahu apa yang sedang kamu bicarakan, Seli. Tentu saja aku tahu tentang satu-dua hal terkait pulau itu. Aku kan juga raja di Kepulauan Komet?" Raja Kay memandang kami dengan tatapan heran. Kami bertiga jadi saling pandang.
Terlepas dari situasi membingungkan ini, kalimat Raja Kay merupakan informasi yang menarik. Meskipun berkali-kali kami hanya menemui Kay, Kay, dan Kay lainnya, yang juga hanya menyuruh kami menemui Kay, Kay, dan Kay berikutnya, itu tetap terdengar menjanjikan sesuatu.
Aku menatap Raja Kay. "Jadi, di mana letak Pulau Hari Sabtu?"
"Dua puluh empat jam perjalanan menuju barat, ke arah matahari terbenam, Raib. Aku akan meminjamkan kapal tercepat milik Kerajaan Pulau Hari Jumat. Petugas Zam akan menyiapkan perbekalan buat kalian. Jika kalian berangkat sekarang, angin bertiup kencang, lautan tenang, kalian bisa tiba menjelang malam esok hari. Berhati-hatilah di perjalanan."
Aku menatap Seli dan Ali. Ali lebih dulu mengangguk dan berkata, "Tidak ada lagi yang bisa kita lakukan di pulau ini, Ra. Sebaiknya kita melanjutkan perjalanan." Seli juga mengangguk.
"Dan Raib, Seli, Ali...," Raja Kay berseru, menahan langkah kami sejenak, "pastikan kalian sopan kepada Pelaut Kay. Dia punya julukan sang Pemilik Kunci Lautan. Tidak ada yang berani melawannya, bahkan perompak tidak berani berada seratus kilometer darinya."
Seli menelan ludah. Itu terdengar menakutkan.
Raja Kay tersenyum lalu menggeleng. "Tetapi itu sangat tergantung pada situasi, Nak. Sesuatu sangat menakutkan jika posisi kita keliru, tapi juga bisa sangat membantu dan menyenangkan jika keputusan kalian tepat."
Entah apa maksud Raja Kay. Yang pasti, kami sudah bersiap pergi.
"Petugas Zam, tolong antar mereka ke kapal tercepat milik Kerajaan Pulau Hari Jumat."
Petugas Zam yang sejak tadi hanya menonton pertarungan mengangguk. Dia beranjak lebih dulu, mengangkat tangan sebagai tanda agar kami mengikutinya. Kami segera melangkah melewati lantai pualam. Sisa-sisa pertarungan sedang dibersihkan pelayan istana. Salah satu pelayan berlari menuju perkotaan. Dia membawa sebuah pengumuman bahwa Otoritas Pulau Hari Jumat telah berganti nama menjadi Kerajaan Pulau Hari Jumat. Raja Kay kembali berkuasa.
"Hai, Max!" Ali berseru. Dia melihat Max masih berdiri di dekat anak tangga. Sejak tadi Max menunggu di sana, tidak berani masuk.
"Syukurlah, kalian lagi-lagi selamat. Aku mendengar suara dentuman dan melihat sambaran petir. Apakah kalian baik-baik saja? Tidak ada yang terluka?"
Seli menggeleng.
"Ayo, Max, kami membutuhkan bantuanmu sebagai sopir pribadi." Ali berseru.
"Kalian hendak ke mana?"
"Pulau Hari Sabtu."
"Pulau Hari Sabtu? Itu terdengar seru. Sepanjang kalian tidak keberatan, aku akan ikut." Wajah tirus Max terlihat antusias.
"Tentu saja kami tidak keberatan. Tetapi lagi-lagi kami tidak bisa membayarmu. Apakah itu tidak masalah?" tanya Ali.
Pemuda usia dua puluh tahun itu menggeleng cepat. Tubuh tinggi kurus dengan pakaian gombrang itu segera berlari mengikuti kami.
Petugas Zam menyiapkan kapal paling cepat dan paling baik di pelabuhan. Dia bekerja efisien dan efektif, seperti tidak terganggu sama sekali dengan kejadian di Istana Pualam tadi.
"Aku petugas istana. Siapa pun yang berkuasa di Pulau Hari Jumat, entah itu Pemimpin Otoritas ataupun Raja Kay, aku tetap melayaninya. Kesetiaanku kepada Pulau Hari Jumat, bukan kepada siapa yang sedang berkuasa di sana." Petugas Zam menjawab pertanyaan Seli, sambil terus bekerja menyuruh pelayan istana menyiapkan perbekalan.
"Itu jawaban yang luar biasa!" Ali berbisik. Aku menyikutnya, menyuruhnya diam.
"Dia seperti Tuan Dokter di Pulau Hari Kamis, yang juga tidak mau meninggalkan pulaunya, tetap merawat perompak yang terkena serangan ketergantungan di sana. Siapa pun perompaknya." Seli balas berbisik.
Max sibuk memasang layar, memastikan semua telah siap. Perbekalan kami mulai dinaikkan oleh pelayan istana, dibantu pekerja pelabuhan.
Aku menatap kapal baru kami. Kapal yang diberikan oleh Petugas Zam berbeda dengan kapal-kapal kami sebelumnya. Bentuk kapal ini ramping memanjang ke belakang, tak kurang dua puluh meter panjangnya, dengan lebar hanya dua meter, dan memiliki delapan layar berlapis. Terbuat dari kayu terbaik, dengan kabin cukup lapang di tengahnya, kapal ini bisa menampung empat penumpang. Itu bukan kapal barang atau kapal nelayan, melainkan kapal khusus perjalanan jauh.
"Ini kapal tercepat di Kepulauan Komet. Pastikan kalian bisa mengemudikannya."
Max mengangguk. Dia kapten kapal. Dia bisa mengemudikannya. Max sejak tadi terlihat bersemangat, seperti mendapatkan mainan super car. Tak pelak lagi, status kapal dengan delapan layar ini semacam Ferrari atau Porsche di dunia kami.
Persiapan akhir telah selesai. Aku, Seli, dan Ali menaiki kapal itu.
"Kita berangkat sekarang, Max!" Ali berseru memberi perintah.
"HEI!" Max mengangguk.
Tali-temali dilepas, layar terkembang, kapal itu bergerak meninggalkan pelabuhan.
Aku berdiri di geladak kapal, berpegangan pada pembatas, menatap lampu-lampu terang perkotaan Pulau Hari Jumat. Kami baru tiba beberapa jam lalu di pulau ini, dan sekarang sudah pergi meninggalkannya. Anak-anak yang sedang bermain di pelabuhan bersorak melambaikan tangan, melepas kami. Seli tersenyum, balas melambai.
Satu menit kemudian kapal telah melintasi benteng setinggi empat puluh meter dengan meriam-meriam besar di atasnya. Setengah jam berlalu, Pulau Hari Jumat yang berbentuk bulan sabit itu tinggal berupa kerlap-kerlip samar di kejauhan.
LAUTAN kembali terhampar luas di sekitar kami. Permukaan air berkilat-kilat memantulkan cahaya bulan dan taburan bintang. Ini masih terlalu awal untuk tidur. Baru pukul delapan.
Ali dan Seli duduk dengan kaki menjuntai di geladak, dekat Max yang sedang mengendalikan layar. Aku juga bergabung, menikmati malam yang tenang. Bosan hanya berada di kabin.
"Bagaimana kamu bisa mengatasi delapan layar itu sekaligus, Max?" Seli ingin tahu.
"Tali-temali, Seli. Setiap layar diikatkan dengan tali, lantas dikaitkan sedemikian rupa agar aku bisa mengendalikannya dari posisiku berdiri sekarang."
"Di dunia kami juga ada kapal layar, tapi aku tidak pernah melihat satu orang bisa menggerakkan sebuah kapal besar. Butuh beberapa orang dewasa."
"Apakah di dunia kalian juga banyak kapal besar?" Max balas bertanya. Tampaknya dia tertarik.
"Iya. Bahkan ada yang besarnya lima-enam kali lipat dibandingkan kapal ini. Keluarga Ali punya banyak kapal besar. Untuk mengangkut kargo antarbenua."
"Wow! Keluargamu punya kapal di sana, Ali?" Max berseru kagum.
"Yah... begitulah," jawab Ali sambil mengangkat bahu.
"Keluargamu pasti kaya raya. Aku tidak menduga, karena penampilanmu tidak seperti orang kaya, rambut berantakan.... Eh, maksudku, kamu pandai sekali bergaul dengan orang lain, tidak menjaga jarak dengan orang-orang biasa."
Max buru-buru memperbaiki kalimatnya.
Aku tertawa melihat wajah masam Ali.
"Apakah kamu perlu istirahat malam ini, Max?”
Max menggeleng. "Tenang saja, Seli. Aku terbiasa membawa kapal semalaman, tanpa perlu istirahat. Aku pelaut yang baik, meskipun bukan yang paling hebat."
Seli menatap Max. Dengan baju gombrang dan tubuh tinggi kurusnya itu, sejujurnya Seli khawatir Max terbang dibawa angin. Tapi penampilan memang tidak selalu berkorelasi dengan kemampuan. Selama petualangan kami di Kepulauan Komet, Max bisa diandalkan.
"Kalau kamu perlu istirahat, istirahat saja, Max. Tidak masalah kita terlambat beberapa jam tiba di Pulau Hari Sabtu." Aku ikut dalam percakapan.
Max melambaikan tangan. "Jangan cemaskan itu, Raib. Aku tidak akan ke mana-mana. Aku akan terus berada di sini hingga besok sore kita tiba di tempat tujuan. Kalian urus bagian pertarungan, aku akan mengurus kapal. Itu kesepakatan kita, bukan?"
Aku dan Seli saling tatap.
"Tapi bagaimana kalau kamu mau makan, Max?"
"Itu mudah. Aku bisa makan sambil memegang tali layar."
"Bagaimana kalau mau ke belakang? Ke kamar mandi?"
Max diam sejenak, memperbaiki bajunya yang gombrang. "Jika arah angin stabil, lautan tenang, tentu aku bisa meninggalkan layar ini satu-dua menit. Bukan berarti aku selalu berdiri tegak di sini. Kalian tidak perlu mengkhawatirkan soal itu"
"Sama sekali tidak perlu istirahat selama dua puluh empat jam?"
"Kalian berdua memang susah sekali mendengarkan penjelasan orang lain. Max bilang dia baik-baik saja, maka dia baik-baik saja. Kenapa kalian membujuknya agar beristirahat? Dasar wanita, susah dimengerti!" Ali berseru ketus.
Seli melotot kepada Ali. "Kamu itu yang tidak berperasaan. Max bekerja tidak dibayar Dia membantu kita sukarela, bukan sopir pribadi."
Max tertawa pelan. "Ali benar, jangan cemaskan soal itu, Seli, Raib. Aku baik-baik saja."
"Tuh, kan. Kalian tidak percaya sih!" sahut Ali.
Sisa malam berjalan tanpa hambatan.
Kami masih beberapa jam lagi di geladak itu. Ali mengeluarkan buku catatan, entah mencatat apa, sambil membongkar peralatannya. Seli duduk menatap bintang. Aku juga lebih banyak diam, memperhatikan permukaan air laut. Suara debur ombak menyentuh lambung kapal terdengar berirama.
Ada banyak yang kupikirkan sekarang. Apa kabar Mama dan Papa di kota? Aku sudah empat hari berada di tempat asing ini. Bagaimana jika kami tidak menemukan pulau dengan tumbuhan aneh tersebut? Apakah kami bisa pulang? Buku Kehidupan tidak bisa digunakan, dan tidak ada peralatan canggih Ali yang bisa menghubungi Miss Selena di luar sana. Bagaimana kalau kami terperangkap di sini, tidak ada jalan keluar, sementara si Tanpa Mahkota telah berhasil lebih dulu kembali ke Kota Ilios, membawa pulang pusaka tersebut?
Aku menghela napas pelan.
Sepertinya baru beberapa saat lalu aku mengetahui bahwa Seli dari Klan Matahari, kemudian Ali terus membuntutiku berusaha mencari tahu. Sepertinya baru kemarin kami bertiga yang awalnya bukan teman dekat, lebih sering bertengkar, mendadak terdampar di rumah Ilo di Klan Bulan, lantas semua petualangan ini terjadi.
Aku menatap wajah Seli yang sedang berbaring menghadap langit, lalu pindah menatap wajah serius Ali yang masih asyik mencatat. Setahun lebih sejak kejadian tiang listrik belakang sekolah kami roboh, hari ini, kami bertiga telah menjadi sahabat. Memang masih sering bertengkar, tapi kami selalu ada buat yang lain. Ali juga masih sering menyebalkan, tapi dia teman yang baik. Semoga dengan terus kompak, kami akan menemukan jalan keluar setiap masalah. Termasuk menemukan di mana pulau dengan tumbuhan aneh itu.
"Hei, sebaiknya kalian tidur di dalam kabin. Ini sudah pukul sebelas malam!" Max berseru mengingatkan.
Aku mengangguk, lalu bangkit berdiri. Memang sudah waktunya istirahat. Seli menyusulku. Ali juga sudah membereskan peralatannya, memasukkannya ke dalam ransel.
Pagi-pagi Max membangunkan kami-mengetuk pintu kabin.
Saat aku membuka mata, cahaya matahari pagi menerobos jendela. Seli bangkit turun dari kursi panjang satunya. Ali yang tidur di lantai mengucek mata. Kami turun ke geladak kapal, menatap hamparan laut. Langit biru terlihat cerah, beberapa gumpal awan berarak seperti kapas.
"Kalian terlambat bangun, hei." Max terlihat riang. Dia cekatan mengubah posisi layar. "Setengah jam lalu kapal kita berpapasan dengan rombongan kuda nil terbang."
"Kuda nil?" Aku bertanya.
"Bisa terbang?" Seli menambahkan. "Tapi bagaimana mungkin?" Seli menatap Ali, meminta konfirmasi.
"Ini dunia antah-berantah, Seli. Aku bahkan bisa memercayai jika putri duyung di sini adalah putri cantik jelita sungguhan, bukan ikan." Ali menguap.
"Kalian mau sarapan?" Max bertanya.
Ali mengangguk, menepuk-nepuk perutnya.
Max segera mengikat tali layar. Angin bertiup stabil, lautan tenang, dia bisa meninggalkan satu-dua menit kemudi kapal. Max melangkah riang menuju peti-peti berisi perbekalan yang disiapkan pelayan istana kemarin malam.
"Tangkap, Ali!" Max melemparkan bungkusan-bungkusan makanan.
Ali menangkapnya lalu memberikannya kepada aku dan Seli.
Kami bertiga sarapan di geladak kapal. Sementara Max
berdiri di samping tiang sambil mengunyah roti gandum.
"Lihat!" Seli mendadak berseru saat asyik sarapan.
Aku menoleh ke arah yang Seli tunjuk.
"Hei, kuda nil terbang itu melintas lagi!" Max balas berseru.
Astaga! Jika tidak melihatnya sendiri, aku tidak akan percaya. Di samping kapal kami yang melaju cepat, dari arah berlawanan tampak kuda nil terbang beberapa meter di atas permukaan laut. Bentuknya sama seperti kuda nil di dunia kami, besar, gendut, dengan kaki pendek. Tapi yang ini punya sayap kecil di punggungnya. Kecil sekali, seolah tidak masuk akal bisa membuatnya terbang. Tapi mereka bisa terbang, sambil mengeluarkan suara "Ngeeenggg! Ngeeengg!"
Rombongan kuda nil itu menyelam kembali, kemudian muncul di permukaan air dan kembali terbang beberapa ratus meter. Aku sampai refleks berdiri sambil memegang roti, melihatnya tak berkedip.
"Ini sepertinya musim migrasi hewan itu. Mereka mencari perairan yang lebih hangat di dekat Pulau Hari Senin." Max memberitahu.
"Bagaimana kalau kuda nil tadi tidak melihat kapal kita dan menabrak kapal? Atau malah lompat ke atas kapal?" tanya Seli. Dia berdiri di sampingku. Tentu tak bisa dibayangkan jika puluhan kuda nil itu mendarat di geladak.
"Tidak mungkin." Ali menggeleng. "Mereka tidak buta, Seli. Mereka bisa melihat benda di depan mereka."
Tapi Ali harus merevisi pendapatnya barusan. Saat kami kembali melanjutkan sarapan, Max berseru, "Hei! Hei!" sambil menunjuk ke depan.
Lihatlah! Di hadapan kami, ratusan, bahkan mungkin ribuan kuda nil terbang mendekati kapal. Kuda nil ini memang tidak berniat menabrak kapal kami, tapi karena jumlah mereka banyak, tetap saja satu-dua kuda nil terbang tidak sengaja menuju kapal. BRUK! Salah satu dari mereka menyenggol layar, lantas terguling di geladak kapal. Ada juga yang tersangkut di tali layar. Sarapan kami bubar, digantikan kesibukan baru, menggelindingkan kuda nil kembali ke laut.
"Untung cuma kuda nil." Ali menyeringai, mencoba bergurau. "Coba, bagaimana kalau ikan paus terbang? Kapal kita bisa ringsek."
Aku dan Seli tertawa. Bukan karena gurauan Ali yang garing alias tidak lucu, melainkan ada seekor anak kuda nil mendarat di dekat kaki kami. Sayap kecil di punggungnya bergerak-gerak. Dia berusaha terbang kembali, tapi sia-sia. Dia membutuhkan akselerasi di dalam air, baru bisa kembali terbang. Lucu sekali melihat anak kuda nil ini berusaha merangkak menuju dinding kapal. Seli hati-hati mengangkatnya, melepaskannya lagi di lautan biru.
Kami baru bisa melanjutkan sarapan lima belas menit kemudian, setelah rombongan migrasi kuda nil selesai terbang melintas.
Usai sarapan hingga menjelang makan siang, tidak ada kejadian menarik lainnya. Seli tetap berdiri di geladak, melihat sekeliling, berharap menemukan lumba-lumba pelangi yang diceritakan Max, tapi tidak ada. Juga tidak ada ubur-ubur kembang api yang meletus-letus menurut cerita Max.
Ali kembali asyik dengan catatannya. Padahal, di sekolah jangankan mencatat pelajaran, membawa buku saja dia malas. Tapi di sini dia bisa berjam-jam mencatat tanpa peduli sekitar. Wajahnya serius sekali.
"Ali, kamu nanti akan kuliah di mana?" Aku memecah lengang-mencomot sembarang topik percakapan, teringat percakapanku dengan Papa beberapa hari lalu.
"Tidak tahu. Belum terpikirkan." Ali menjawab dengan wajah tetap fokus ke buku tulis.
"Atau kamu tidak mau kuliah?"
"Belum tahu, Ra." Ali menggeleng.
"Atau kamu mau kuliah di Kota Zaramaraz Klan Bintang? Klan dengan teknologi paling maju dibanding Klan Bumi, Bulan, atau Matahari."
Ali kali ini mengangkat kepala. "Kamu bertanya-tanya karena mau satu kampus denganku, Ra? Atau malah ingin satu fakultas? Satu jurusan? Biar kita selalu bertemu tiap hari?"
"Enak saja! Aku bertanya bukan karena ingin satu kampus denganmu." Wajahku langsung menghangat. Aku yakin warnanya seperti kepiting rebus. "Itu cuma pertanyaan basa-basi, daripada melamun menatap laut."
"Hei, kalian membicarakan apa?" Seli kembali duduk-menyerah setelah berjam-jam tidak menemukan sesuatu yang menarik di lautan.
"Kuliah," jawab Ali singkat.
"Oh. Memangnya kamu mau kuliah di mana?" Seli ikut bertanya.
"Belum tahu. Aku bisa tamat SMA saja mungkin akan menjadi keajaiban dunia kedelapan." Ali menjawab sembarang.
Seli tertawa. "Kalau begitu kita harus satu kampus, Ali, Raib. Kalau kita kuliah di kota yang berbeda, bagaimana dengan petualangan kita?"
"Itu masih lama sekali, Seli. Satu setengah tahun lagi. Cukuplah Pak Gun yang selalu ceramah, 'Anak-anak, belajarlah dengan serius. Masa depan kalian ditentukan dari sekarang, agar kalian tidak menyesal kelak." Ali menirukan intonasi suara Pak Gun yang berat.
Seli tertawa lagi. Ali persis menirukan suara dan gaya bicara Pak Gun.
"Eh, Ali, kamu tahu tidak, waktu kamu tidak masuk sekolah, pas pelajaran biologi, Pak Gun membahas fase generatif dan fase vegetatif tumbuhan. Apakah kamu tahu, di dunia kita, ada pohon yang memerlukan hampir satu abad baru berbuah dan bisa dipetik buahnya?"
"Coco de mer." Ali menjawab malas. "Aku sudah tahu soal pohon itu sejak usia enam tahun."
Seli nyengir-ternyata Ali sudah tahu.
"Dan Pak Gun bisa pingsan jika tahu ada padi yang hanya butuh waktu semalaman. Sore hari ditanam, besoknya sudah berbulir lebat siap dipanen." Ali menunjukkan kantong plastik berisi butir padi dari Pulau Hari Rabu.
Seli tertawa.
"Hei, kalian mau makan siang?" Max memotong percakapan.
Ali mengangguk. Ini sudah pukul satu siang, sudah jadwalnya.
Aku dan Seli bangkit hendak menyiapkan makanan, tapi Max sudah lebih dulu bergerak. Dia berlari-lari kecil menuju peti berisi bahan makanan.
KAMI baru saja membuka bungkusan makanan, ketika tiba-tiba aku melihat sesuatu di kejauhan.
Max juga melihatnya. Dia selalu waspada.
"Itu apa?" Seli meletakkan bungkusan makanan lalu berdiri.
Bentuk siluet hitam itu seperti pulau dengan gunung tinggi.
"Apakah kita sudah sampai, Max?" tanya Seli.
Max menggeleng. "Masih empat-lima jam lagi sebelum tiba di Pulau Hari Sabtu, Seli."
"Apakah itu hewan laut?"
Jika itu hewan laut, bentuknya besar sekali. Bahkan dari jarak belasan kilometer sudah terlihat sebesar itu.
Instingku langsung mengatakan ada sesuatu yang aneh. Wajah Seli juga terlihat khawatir.
"Apakah kapal kita harus melewati benda itu?"
Max mengangguk.
"Belokkan kapal, Max. Kita harus menghindari benda itu."
Tidak perlu disuruh dua kali, Max menggerakkan kemudi. Kapal berbelok beberapa derajat ke kanan. Aku terus memperhatikan benda itu dari kejauhan. Tidak ada tanda-tanda benda itu bergerak. Ini lautan luas, kami tidak bisa mengambil risiko bertemu dengan benda tak dikenal, yang bahkan dari jauh sudah terlihat besar sekali.
Setengah jam kapal kami bergerak menjauh, kami berhasil meninggalkan benda itu. Tidak terlihat lagi tanda-tanda benda tadi.
Fiuh! Seli mengembuskan napas lega. Dia kembali duduk, membuka bungkusan makanan.
"Astaga!" Max berseru.
"Ada apa?" Aku bergegas berdiri.
"Lihat ke samping depan!"
Benda yang sama, dengan bentuk yang sama, seperti pulau dengan gunung tinggi terlihat.
"Bukankah kita sudah meninggalkannya di belakang tadi?" Seli bertanya cemas.
"Segera menjauh, Max! Berbelok!" Aku mengambil keputusan, tidak perlu berpikir dua kali.
Max mengatupkan rahang. Dia menarik tali-temali layar, memutar tuas kemudi, membuat kapal berbelok.
Aku terus waspada menatap benda yang jaraknya kurang dari sepuluh kilometer itu. Suasana di kapal terasa menegangkan. Benda itu, apa pun dia, apa pun alasannya, muncul dua kali di dekat kami. Wajar saja bila kami khawatir.
Setengah jam berlalu, kami sekali lagi berhasil meninggalkan benda itu, hilang dari tatapan mata.
Aku kembali duduk, melanjutkan makan siang yang tertunda dua kali.
"Kali ini serius, Ra!" Max berseru, suaranya cemas.
Tanpa perlu melihatnya, aku tahu maksud seruan Max. Benda itu kembali lagi. Muncul di sebelah kanan haluan kapal. Berbeda dengan sebelumnya, benda itu sekarang bergerak menuju kami. Bentuknya terlihat semakin besar.
"Kecepatan penuh, Max! Tinggalkan tempat ini!!!" Aku memberi perintah.
Max melepas ikatan tali layar, membiarkan layar berkibar-kibar. Tidak penting lagi arah kami ke mana, kami harus segera melarikan diri. Max mencengkeram erat tuas kemudi, perahu layar melesat cepat.
"Itu sebenarnya apa?" Seli menatap ke belakang dengan suara bergetar.
"Hewan laut. Tidak salah lagi!" Ali berseru.
"Tapi apa? Hewan bisa sebesar itu?"
Benda itu tinggal dua kilometer dari kami. Dia jelas mengejar dan bergerak lebih cepat dibanding kecepatan kapal.
Aku menoleh cemas ke belakang. Dalam hati aku berhitung. Max berkonsentrasi penuh, berusaha membuat kapal bergerak cepat.
"ALI! Bantu aku membuat pukulan berdentum!"
Aku berlari ke buritan kapal, berdiri di sana, memasang kuda-kuda. Ali segera tahu apa yang akan aku lakukan. Dia juga berlari, berdiri di sebelahku, mengaktifkan mode beruang.
BUM! BUM!
Begitu dua pukulan berdentum mengenai permukaan laut, kapal kami seperti tersentak, melesat lebih cepat lagi.
BUM! BUM!
Aku dan Ali tidak berhenti, terus membuat pukulan berdentum.
Astaga! Benda itu juga menambah kecepatan.
Aku berkonsentrasi penuh. Ali juga terlihat serius. Tapi sekuat apa pun pukulan berdentum yang kami lakukan untuk menambah kecepatan, benda di belakang kami bergerak lebih cepat.
Tinggal satu kilometer jaraknya, benda itu mulai bergerak. Bagian yang terlihat seperti gunung muncul lebih tinggi di permukaan air. Ada dua mata raksasa di sana, membuka lebar. Bagian yang bentuknya landai memanjang di sekitarnya, yang terlihat seperti pantai, juga bergerak keluar dari air. Itu seperti lengan berukuran besar. Delapan jumlahnya.
"Gurita! Itu gurita raksasa!" Seli berseru tertahan.
Itulah gurita raksasa yang diceritakan Paman Kay. Bentuknya sebesar gunung. Delapan lengannya seperti jalan raya besar, menggelepar, membuat lautan beriak tinggi. Max yang memegang kemudi kapal terlihat pucat. Dia juga belum pernah bertemu hewan ini di lautan.
"Lebih kuat lagi, Ali! Raib!" Seli meneriakiku.
Aku mengatupkan rahang. Aku dan Ali sudah berusaha maksimal melepaskan pukulan berdentum paling kuat, tapi sia-sia. Jarak kami dengan gurita itu terus terpangkas, menyisakan delapan ratus meter di belakang kami. Riak ombak yang timbul oleh gerakan lengannya mulai terasa oleh kapal layar. Kapal kami oleng.
"Gurita itu cepat sekali, Ra. Kita tidak akan lolos. Dengan kecepatan yang konstan, menurut hitunganku, satu menit tiga puluh detik lagi dia akan menyusul kita!"
Ya ampun! Aku menoleh ke arah Ali. Ini bukan soal ujian matematika tentang pada menit keberapa mobil A menyusul mobil B. Ali malah berpikir tentang hitung-hitungan.
"Bagaimana kalau kita bertarung menghadapinya, Ra?"
Aku menggeleng. Itu ide buruk. Kami tidak akan punya kesempatan. Hewan ini sebesar gunung-dalam artian yang sebenar-benarnya. Bagaimana kami akan menghadapinya? Melawan bintang laut raksasa saja kami tidak bisa menang.
"Sebutkan fakta-fakta tentang gurita, Ali!" Aku berseru.
"Eh, ini ulangan biologi, Ra?"
"SEBUTKAN SAJA!" Aku berteriak.
Jarak gurita itu tinggal enam ratus meter. Kapal kami semakin oleng. Ombak setinggi empat meter menghantam kami dari belakang.
"Hewan ini punya tiga jantung, Ra!" Ali mulai menyebutkan satu per satu.
Aku menggeleng. "Bukan yang itu."
"Gurita hewan tidak bertulang belakang paling cerdas." Aku menggeleng lagi. "Itu justru fakta buruk bagi kita. Sudah jantungnya tiga, cerdas pula. Sebutkan yang lain lagi."
"Jika terdesak atau dalam bahaya, gurita memiliki senjata rahasia, semprotan tinta."
Aduh, tidak bisakah Ali menyebutkan fakta yang bisa kami gunakan untuk menyelamatkan diri? Itu lebih buruk lagi. Hewan ini semakin berbahaya dan susah dikalahkan.
Jarak kami tinggal empat ratus meter. Salah satu lengan gurita menghantam permukaan laut, membuat ombak besar setinggi dua puluh meter. Kapal kami seperti terangkat ke udara saat ombak itu tiba. Seli menjerit ngeri. Max habis-habisan memastikan kapal tidak terbalik.
BUM! BUMM!!
Aku dan Ali membuat pukulan berdentum, menambah kecepatan kapal agar tidak digulung lidah ombak. Kapal meluncur deras.
"Lengan gurita memiliki pengisap di ujungnya." Ali terus menyebutkan ciri khas gurita.
"YANG LAIN, ALI! Fakta tentang kelemahan gurita, bukan kelebihannya!" Astaga, dalam situasi darurat dan menegangkan seperti ini, Ali justru tidak membantu sama sekali.
Ali diam, berpikir cepat.
"Buta dan tuli, Ra! Gurita buta pada malam hari! Dan dia juga tuli!" Ali berteriak.
BYUR!!!
Sekali lagi gurita raksasa itu mengempaskan lengannya di lautan, membuat ombak setinggi dua puluh meter. Tubuhku bahkan terangkat dari lantai geladak saat kapal kami terdorong ke atas lidah ombak, kemudian berdebam jatuh.
Seli menjerit, berpegangan pada tiang layar. Aku mencengkeram tali, juga Ali. Kapal kami seperti roller coaster, melambung tinggi, kemudian berdebum menghantam permukaan. Max mati-matian, sekali lagi berhasil menyeimbangkan posisi kapal.
Gurita buta dan tuli, itu mungkin bisa kami gunakan. Paman Kay pernah bilang bahwa tetangganya di Pulau Hari Senin berhasil lolos dari hewan ini. Itu berarti nelayan tersebut memanfaatkan kelemahan gurita raksasa ini. Kejadian itu pastilah pada malam hari. Gurita tidak bisa melihat saat malam hari, dan dia tuli, tidak bisa mendengar sekitarnya.
Aku tahu apa yang harus kulakukan. Tanganku terangkat ke udara, siap menyerap cahaya di sekitar, membuat gelap total.
BYUR!
Namun, aku terlambat. Dari jarak seratus meter, salah satu lengan gurita terangkat tinggi. Ngeri sekali melihatnya ada di atas kepala kami.
BRAK! Kapal kami kena hantam lengan gurita.
Sebelum kapal hancur lebur, sebelum tubuh kami tenggelam bersama keping kapal, aku menyambar tubuh Ali, Seli, dan Max. Plop! Tubuh kami berempat muncul tidak jauh dari lokasi kapal hancur. Ada papan kayu terpelanting di sana. Kami berempat berpegangan pada papan supaya tidak tenggelam.
"Berpegangan yang erat, Seli!" Aku berseru di tengah riak lautan menggila akibat gerakan delapan lengan gurita.
Wajah Seli pucat, tapi dia mengangguk. Max juga mengangguk. Aku mengangkat tanganku ke udara, dengan sisa tenaga, berkonsentrasi penuh.
SPLASHHH!
Radius sepuluh kilometer di sekitarku gelap total. Sarung Tangan Bulan yang kukenakan telah menyedot seluruh cahaya yang tersisa.
GURITA raksasa marah, mengeluarkan suara bergemuruh. Suaranya mirip gunung meletus. Hewan itu tahu gelap di sekitarnya tidak alami. Dia mengamuk, mengempaskan lengannya berkali-kali ke laut, membuat ombak setinggi puluhan meter.
Aku, Seli, Ali, dan Max berpegangan erat pada bilah papan yang terombang-ambing oleh ombak.
Gurita itu berputar, mencoba memeriksa sekitar, tapi dia tidak bisa melihat apa pun. Dan karena hewan ini tuli, maka dia tidak bisa mendengar bilah papan kami menghantam permukaan laut. Juga tidak bisa mendengar teriakan Seli yang ngeri karena sensasi jatuh dari lidah ombak.
Lima belas menit mengamuk tanpa hasil, gurita raksasa itu mulai tenang. Lengannya kembali ke posisi semula, separuh kepalanya masuk ke dalam air, membentuk pulau palsu. Aku tetap tidak menurunkan tanganku dari udara. Aku tidak akan mengambil risiko tertipu. Mungkin saja gurita itu hanya pura-pura tenang, padahal sedang menunggu mangsa.
"Apakah kita sudah aman, Ra?" Setengah jam kemudian Seli bertanya.
Aku menggeleng. Aku tidak akan menurunkan tanganku hingga gurita ini benar-benar pergi. Gurita itu masih mengambang di dekat kami. Max berusaha menggerakkan kakinya, berenang, membawa bilah papan menjauh dari lokasi gurita. Ali juga ikut melakukannya.
Satu jam berlalu, gurita itu perlahan masuk ke dalam air. Kami sudah berjarak dua kilometer dari titik dia menghilang. Aku tetap mengangkat tangan. Hewan ini cerdas. Aku tidak akan mengambil risiko ternyata dia menyelam di sekitar kami, menunggu cahaya kembali, dan mendadak muncul menerkam kami.
Dua jam berlalu, tidak ada tanda-tanda hewan itu akan muncul.
"Mungkin kita sudah aman, Ra," Seli berkata pelan.
Aku menggeleng. Aku tahu Max membutuhkan cahaya matahari untuk mengetahui arah perjalanan, tapi kami telah kehilangan kapal. Jadi terombang-ambing di lautan menuju sembarang arah untuk sementara, menurutku tidak apa-apa. Yang penting situasi harus aman dulu.
Tiga jam. Lengang. Tanganku hampir kram karena terus terangkat di udara, dengan seluruh badan dari leher hingga kaki terendam air laut. Aku akhirnya menurunkan tangan. Splash! Sarung Tangan Bulan mengembalikan cahaya sekitar. Remang-remang. Tanpa kami sadari, malam ternyata sudah turun, menyisakan bulan dan bintang di langit sana.
Max bisa menentukan arah sekarang. Dia mendongak membaca konstelasi bintang. Tapi bagaimana kami bisa menuju Pulau Hari Sabtu tanpa kapal?
"Kita akan berenang ke sana," tegasku. "Tidak ada yang bisa menghentikan kita menuju pulau itu. Bahkan gurita raksasa itu pun tidak."
Seli menatapku dan mengangguk.
Daripada mengeluh, lebih baik kami mulai berenang.
Kami mengatur jadwal, bergantian berpasangan mengayuhkan kaki di air. Max dan Seli lebih dulu. Saat mereka berdua kelelahan, giliranku dan Ali mengayuhkan kaki, mendorong bilah papan yang kami pegang menuju barat.
Entah sekarang jam berapa, kami tidak punya jam pasir. Aku menatap langit. Giliran aku dan Ali yang mengayuh, Max dan Seli beristirahat. Mungkin ini sudah hampir tengah malam. Bilah papan itu maju perlahan. Satu jam hanya bergerak empat kilometer. Lambat sekali. Tapi daripada terombang-ambing menunggu keajaiban, lebih baik kami berusaha.
Enam jam berlalu, kami hanya berhasil menempuh jarak 24 kilometer-menurut Max, jarak itu sebenarnya bisa ditempuh setengah jam saja dengan kapal kami sebelumnya.
"Masih berapa jauh lagi pulau itu, Max?"
"Aku tidak tahu persis, Ra. Saat kita melarikan diri dari gurita tadi, posisi kita bergerak menjauh dari pulau. Mungkin jaraknya lima-enam jam dengan kapal layar."
Itu kabar buruk. Jarak itu setara dengan berpuluh-puluh jam dengan berenang. Tapi kami tidak boleh menyerah.
Delapan jam berlalu.
Seli tersengal, napasnya menderu kencang. Giliran dia dan Max yang mengayuh.
"Kamu baik-baik saja, Seli?" tanya Max.
Seli mengangguk. Tapi aku tahu, sebenarnya Seli mulai kelelahan setelah delapan jam lebih kami mengarungi lautan dengan bilah papan. Hanya karena semangatnya tinggi, dia tetap memaksakan diri berenang dengan sisa-sisa tenaga.
"Mungkin sebaiknya kita istirahat sebentar, Ra." Max memberi saran.
Aku menatap Seli lamat-lamat. Aku menyeka air mata di pipiku.
Petualangan ini, jika ada yang takkan pernah menyerah hingga napas terakhir, maka itu adalah Seli. Dia akan selalu ada untukku.
"Baiklah, kita bisa berhenti sejenak." Keinginanku menemukan pulau itu memang sangat tinggi, tapi ada yang lebih penting dari itu. Seli. Dia butuh istirahat.
Matahari terbit-setidaknya demikian perkiraan Max. Tetapi langit gelap. Awan hitam berkumpul menutup langit sejak satu jam terakhir. Tak lama kemudian hujan deras turun.
Ini buruk sekali. Sudah basah di bagian leher ke bawah, sekarang dari atas kepala kami tumpah jutaan butir air, deras menyiram tanpa ampun. Aku berkali-kali mengusap wajah agar bisa bernapas lega. Kabar baiknya, setengah jam lalu sebelum hujan, kami menemukan dua bilah papan dari kapal kami yang terpelanting jauh. Max cekatan berenang meraih papan itu, dan masih ada tali di papannya. Max menyatukan tiga papan, seperti rakit. Itu tidak cukup untuk kami berempat naik di atasnya, tapi Seli bisa naik. Dia sudah kehabisan tenaga sejak dua jam lalu, jadi aku harus memeganginya agar dia tidak jatuh tenggelam. Dengan berada di atas papan, kondisinya lebih baik, tubuhnya tidak terendam.
Aku mendongak menatap awan gelap. Entah masih berapa lama lagi hujan turun.
Seli meringkuk di atas papan, entah pingsan atau siuman.
Ali terlihat baik-baik saja. Mode beruangnya membuat dia memiliki daya tahan tak terbatas. Juga Max, dia pelaut terlatih. Kondisi ini sudah sering dia hadapi.
"Aku lapar, Ra..." Ali bergumam.
"Kita semua lapar, Ali!" Aku balas bergumam, terus mengayuh. Sekarang giliranku dan Ali. Max beristirahat.
"Nasib kita di dunia ini seperti roda yang berputar, Ra." Ali berkata pelan.
Aku menoleh. "Apa maksudmu?"
"Kadang kita berada di atas, kadang di bawah. Seperti roda."
Astaga, anak ini! Kenapa dia mendadak sentimental?
"Kadang kita punya makanan banyak sekali, terhidang penuh di meja, tidak muat menampung makanan. Kadang kita sama sekali tidak punya makanan walau hanya secuil roti gandum. Oh teganya dunia..."
Aku sebenarnya hendak tertawa, tapi kutahan. Ali memang resek jika lapar. Omongannya bisa melantur ke mana-mana.
Enam jam berlalu lagi. Awan gelap sudah habis mengeluarkan isi perutnya, digantikan matahari. Melihat posisi matahari, ini sepertinya jam dua belas siang. Seharusnya kami lega tidak disiram hujan deras, tapi sebaliknya, situasi lebih rumit. Kepala kami terpanggang matahari terik. Belum lagi haus yang menyerang kerongkongan.
Sesekali aku, Ali, dan Max menyelam, memasukkan kepala ke dalam air untuk mengusir panas. Tetapi haus tidak bisa diusir. Semakin lama lidahku terasa semakin kelu. Kerongkongan laksana tercekik. Seli sudah bangun sejak tadi, tapi kondisinya tidak mengizinkan dia ikut membantu mendorong papan. Dia butuh air segar. Aku menyesal tidak menampung air hujan sebelumnya. Tapi mau bagaimana lagi? Kami tidak membawa botol atau kaleng.
"Masih berapa lama lagi pulau itu, Max?" Aku bertanya, mulai gelisah.
"Entahlah, Raib. Aku kehilangan hitungan jarak. Arah kita benar, tapi aku tidak tahu pasti. Mungkin dua-tiga jam perjalanan dengan kapal laut."
Itu berarti masih belasan jam lagi.
Matahari tenggelam. Sunset berikutnya di Kepulauan Komet. Aku menatap bola besar bercahaya itu perlahan masuk ke dalam pelukan lautan. Aku tetap berpegangan erat pada papan. Seli juga melihatnya, sambil tetap berbaring. Tubuhnya melemah. Aku sempat mengeluarkan teknik penyembuhan, tapi masalah Seli adalah dia butuh air segar dan asupan makanan. Dia tidak sakit, dan itu tidak bisa diatasi dengan teknik milikku. Teknik penyembuhan tidak bisa membuat orang menjadi kenyang.
Aku mendongak. Taburan bintang mulai bermunculan di langit malam. Ini berarti sudah 24 jam lebih kami terombang-ambing di lautan luas. Aku pikir, saat kami mendarat di Pulau Hari Senin tanpa orang di sana, atau saat kami kehilangan arah di atas perahu layar, itulah situasi terburuk. Ternyata masih ada yang lebih buruk lagi.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" tanya Max. Dia menatapku lamat-lamat.
Sebenarnya aku lapar. Kerongkonganku kering. Kaki dan tanganku seakan mati rasa. Tapi yang kuucapkan adalah, "Aku baik-baik saja, Max." Aku berusaha tersenyum.
Max mengangguk. Dia terus mengayuhkan kaki. Giliran dia mendorong papan.
Aku menatap Seli yang meringkuk di atas papan. Hela napasnya terdengar amat pelan. Wajahnya pucat. Rambutnya berantakan. Aku melirik Ali. Dia juga terdiam sambil berpegangan pada papan, tidak banyak bicara lagi soal perutnya yang lapar. Dia juga mulai kelelahan.
"Ra, aku minta maaf,” Ali berkata pelan.
"Maaf apa?" Aku berkata tidak kalah pelannya.
"Soal gurita tadi. Aku melakukan kesalahan. Saat kamu bertanya apa kelemahan gurita, aku bilang dia buta. Sebenarnya gurita tidak buta. Aku baru ingat, gurita bisa berburu dalam gelap. Aku panik dan sembarang menyebut."
Aku menatap wajah Ali yang kuyu.
"Tidak apa-apa..." Aku menggeleng. "Yang penting kita selamat dari gurita tadi."
Entah kenapa gurita tadi tetap tidak bisa melihat kami saat aku menyerap cahaya. Mungkin di klan ini sifat alamiah gurita berbeda dengan di Klan Bumi. Mungkin di sini gurita memang buta.
"Aku tidak selalu sepintar itu. Aku juga tidak selalu tahu solusi masalah kita, Ra..." Ali berkata lagi.
Aku menyeka pipiku. Petualangan ini, pulau dengan tumbuhan aneh itu, aku tidak tahu lagi apakah itu berharga untuk diperjuangkan. Karena di atas segalanya, persahabatanku dengan Seli dan Ali jauh lebih penting. Memastikan mereka baik-baik saja jauh lebih penting dibanding memastikan dunia paralel selamat dari bencana si Tanpa Mahkota.
Sejak tengah malam aku dan Ali sudah berhenti mendorong papan. Kami hanya fokus berpegangan, memastikan tidak terjatuh dan tenggelam. Hanya Max yang masih kuat mendorong. Tubuhnya yang tinggi kurus itu ternyata tangguh sekali. Sesekali saat aku dan Ali mulai kehilangan kesadaran, ketika kami tidak sengaja melepaskan pegangan tangan, Max akan menggerak-gerakkan tubuh kami. "Hei, Raib! Hei, Ali! Jangan tidur!" Aku dan Ali segera bangun, memperbaiki posisi pegangan. Tapi aku sudah tidak kuat lagi.
Petualangan ini... mungkin berakhir di sini....
Aku sudah hampir tiba di titik terakhir. Kesadaranku semakin menipis. Mataku sudah enggan diajak terbuka. Tubuhku mulai mati rasa. Kami telah kalah, dikalahkan oleh lautan Kepulauan Komet.
"Hei, Raib! Ali!"
Max menggerak-gerakkan tubuh kami.
Aku segera memperbaiki posisi pegangan. Tapi bukankah peganganku baik-baik saja? Baru setengah jam lalu aku memperbaikinya. Kenapa Max memanggilku?
"Lihat, Ra!" Max berseru pelan, suaranya terdengar antusias.
Aku membuka mata, samar menatap di depan kami. Itu cahaya apa?
"Kita sampai, Raib!"
"Sampai di mana, Max?"
"Kita sampai di Pulau Hari Sabtu."
Sementara dari sumber cahaya di depan, dua perahu meluncur mendekati kami. Penumpangnya berseru-seru. Salah seorang melemparkan tali ke arah kami agar bisa menarik papan. Max mengikat papan kami.
Tetapi aku sudah tak kuat lagi. Peganganku terlepas dari papan. Juga Ali di sebelahku.
"Raib! Ali!" Max berusaha menyambar tubuh kami, tapi tidak berhasil.
"Dua penumpang terjatuh!" Penumpang di perahu yang mendekat berseru.
"Hei! Hei! Segera! Dua orang itu mulai tenggelam!"
Beberapa orang bergegas menarik kami ke atas perahu mereka.
Setelah itu aku tidak mendengarkan suara-suara lagi. Pendengaranku menghilang. Pandanganku gelap.
SAAT mataku terbuka, yang kulihat adalah seorang nenek berusia tujuh puluh tahun menurut ukuran dunia kami. Dia tersenyum kepadaku. Nenek itu membantuku duduk bersandarkan bantal-bantal empuk.
Aku sepertinya mengenalnya. Dia wanita tua yang memberikan bekal roti bakar di Pulau Hari Senin. Dia Bibi Nay.
"Bibi Nay...," ucapku pelan. Mataku mengerjap-ngerjap, mulai terbiasa dengan cahaya matahari.
Wanita tua itu mengangguk.
Itu berarti kami tidak berada di Pulau Hari Sabtu? Ini Pulau Hari Senin?
Aku menatap sekitar. Tidak, kami tidak berada di perkampungan bawah tanah. Bangunannya berbeda. Jendela memperlihatkan hamparan laut biru. Juga pekik burung camar. Debur ombak terdengar berirama. Terasa damai sentosa.
"Ini ada di mana?" Aku bertanya pelan.
"Pulau Hari Sabtu, Nak." Bibi Nay tersenyum lagi. Aku menatapnya bingung. Kenapa Bibi Nay ada di pulau ini? Bukankah dia penduduk Pulau Hari Senin?
Aku teringat sesuatu. "Di mana Ali dan Seli?"
"Mereka baik-baik saja. Mereka juga telah siuman. Ayo, jika kamu telah kuat berjalan, ikut aku ke ruang tengah."
Aku mengangguk. Tenagaku sepertinya sudah pulih. Tubuhku masih terasa pegal dan kaku, tapi hanya itu. Selebihnya aku baik-baik saja.
Aku melangkah menuju ruang tengah.
"Raib!" Seli berseru.
Aku melihat Seli. Dia berlari mendekat. Wajahnya sudah cerah, tubuhnya sudah sehat. Kami berpelukan erat. Ali terlihat berdiri di sana, mengangguk ke arahku. Dia menyeringai lebar. Aku balas mengangguk, tersenyum. Di sebelah Ali tampak Max. Dia baik-baik saja.
"Ah, kamu sudah siuman. Bagus sekali." Seseorang berseru, melangkah mendekat.
Aku menoleh. "Paman Kay..." Suaraku tersekat.
Paman Kay mengangguk. "Kamu selalu bisa memanggilku demikian, Nak."
"Eh? Tapi bukankah ini Pulau Hari Sabtu?" Aku tidak mengerti.
"Tentu saja. Ini memang Pulau Hari Sabtu." Paman Kay berseru, "Lihatlah ke luar jendela!"
Aku menatap ke luar jendela.
Pulau ini hanyalah gundukan pasir dengan panjang seratus meter. Di atasnya ada puluhan rumah panggung dengan tiang-tiang kayu tinggi berdiri. Ada jembatan besar di tengahnya, menghubungkan rumah-rumah itu. Jika air laut pasang, tiang-tiang itu terendam separuhnya. Jika air laut surut, hamparan pasir terlihat lebih luas, muncul ke permukaan. Beberapa kapal tertambat di beranda rumah panggung. Anak-anak berlarian di jembatan, bermain-main. Di beranda rumah penduduk sibuk menyiapkan peralatan menangkap ikan.
Aku teringat sesuatu, lalu menoleh.
"Apakah Pelaut Kay ada di sini? Sang Pemilik Kunci Lautan?"
Paman Kay tertawa, melambaikan tangan.
Aku menatap sekitar, tidak mengerti.
"Pelaut Kay adalah Paman Kay, Ra." Ali berbisik memberitahu.
"Tapi... bagaimana mungkin?"
"Dialah sang Pemilik Kunci Lautan." Ali berbisik lagi.
"Apakah kalian mau sarapan?" Pertanyaan Bibi Nay memotong keherananku.
"Jika itu tidak merepotkan, Bibi." Ali menjawab sopan.
"Tentu saja tidak, Nak." Bibi Kay melangkah ke dapur, meninggalkan kami. Suaminya juga beranjak ke depan, mengambil sesuatu dari ruang depan.
Aku masih menatap Ali, tidak mengerti.
"Kamu sebaiknya duduk dulu, Ra."
Aku menuju kursi di meja panjang, duduk di sana.
"Bagaimana Paman Kay bisa di sini? Bagaimana dia berpindah tempat dari Pulau Hari Senin ke Pulau Hari Sabtu?" ucapku pelan.
"Aku juga tidak tahu." Ali menggeleng. "Mungkin dia akan menjelaskannya nanti. Tapi sebelum itu tiba, sebaiknya kita menunggu. Raja Kay bilang kita harus pandai-pandai membawa diri di pulau ini. Mungkin maksudnya agar kita bersabar. Yang aku tahu, tadi malam, saat kita tiba di sini, penduduk pulau menyelamatkan kita, membawa kita ke rumah ini. Bibi Kay bercerita padaku. Dia yang merawat kita hingga siuman."
Aku mengusap wajah. Situasi ini membingungkan.
"Jika Paman Kay adalah Pelaut Kay, maka Kakek Kay, Petani Kay, Dorokdok-dok, dan Pemimpin Otoritas Pulau Hari Jumat juga dia?"
Ali menggeleng. "Aku tidak tahu, Ra. Itu hanya hipotesisku."
Paman Kay kembali dari ruang depan. Dia membawa sebuah cermin dengan bingkai kayu berukir. Tinggi cermin itu hampir dua meter. Dia meletakkannya di lantai, menyandarkannya ke dinding.
Bibi Nay juga muncul membawa nampan berisi makanan, lalu menghidangkannya di atas meja.
Aku menelan ludah. Bagaimana mungkin? Aku tadi memang sempat membayangkan sarapan buatan Mama saat Bibi Nay bertanya tentang sarapan. Lihatlah, di atas nampan itu, piring untukku, berisi masakan yang mirip buatan Mama. Seli dan Ali juga terdiam, memandang takjub ke piring masing-masing. Aku yakin piring mereka juga berisi makanan yang mereka pikirkan tadi.
Aku menatap Bibi Nay, hendak bertanya. Tapi Bibi Nay tersenyum, bicara lebih dulu. "Ayo, Nak, jangan sungkan. Anggap saja rumah sendiri."
Aku mengangguk, menurut, mulai menyendok sarapan. Juga Ali, Seli, dan Max.
Kami tidak banyak bicara, meskipun kepala kami dipenuhi berjuta pertanyaan. Hingga tak terasa makanan di piring kami habis.
"Mereka sepertinya lapar sekali." Paman Kay terkekeh.
Bibi Nay tersenyum. "Tentu saja. Mereka hampir dua hari dua malam tidak makan. Mereka telah melakukan perjalanan jauh, penuh ujian, mencari sesuatu."
"Aku tahu yang mereka cari." Paman Kay tersenyum simpul.
Kami memasang telinga lebar-lebar, mendengarkan percakapan Paman Kay dan Bibi Nay.
"Ribuan tahun aku tinggal di Kepulauan Komet, ada banyak pendatang dari langit yang berusaha mencari pulau dengan tumbuhan aneh itu. Sebagian besar dari mereka bahkan tidak bisa melewati Pulau Hari Senin. Sebagian lagi tumbang di Pulau Hari Selasa. Tapi kalian berbeda, kalian tiba di titik terakhir, Pulau Hari Sabtu."
Aku berusaha mencerna kalimat Paman Kay.
"Sejatinya, dibanding raja-raja, kesatria, petarung, ilmuwan, orang-orang hebat lainnya yang datang, rombongan kalian yang paling polos, naif, dan sama sekali tidak meyakinkan. Tapi lihatlah, pagi ini kalian tiba di sini. Melewati ujian kejujuran, dengan menolak mencuri makanan di perahu. Melewati ujian kepedulian, dengan membantu Cindanita mencari bonekanya. Ujian kesabaran dengan mendengarkan celoteh sepanjang malam. Ujian kecerdasan dengan mengalahkan kawanan burung hitam. Ujian ketulusan dengan menolong perompak yang kesakitan. Ujian ketangguhan dengan terus mengayuh bilah papan menuju pulau ini. Pagi ini, kalian telah tiba di ujian paling penting. Ujian terakhir.
"Aku tidak akan menutup-nutupinya lagi, Nak. Akulah penjaga pulau dengan tumbuhan aneh itu. Akulah Pelaut Kay, sang Pemilik Kunci Lautan. Dan kita tidak perlu lagi membuang-buang waktu berharga. Mari kita menuju ujian terakhir. Kita akan lihat apakah kalian bisa melewatinya atau tidak"
Paman Kay berdiri. Dia tersenyum, tangannya terangkat. Teknik kinetik yang hebat, karena cermin dengan bingkai kayu berukiran indah itu melayang mendekati meja makan. Mengesankan sekali melihatnya.
"Baik, Anak-anak, lihatlah cermin ini."
Kami tidak perlu disuruh lagi, sudah sejak tadi menatap cermin itu tanpa berkedip.
Paman Kay mengetuk pelan bingkai cermin. Seketika, cermin itu tidak lagi memantulkan bayangan kami. Cermin itu bergulung, terlipat, berputar, dan beberapa detik kemudian, di seberang sana, di dalam cermin terlihat ruangan sebuah kapal.
"Aku telah membuka portal menuju Pulau Hari Minggu." Paman Kay tersenyum. "Itulah pulau dengan tumbuhan aneh tersebut, pulau yang kalian cari-cari. Kalian tinggal melintasi portal cermin ini, dan akan muncul di sebuah kapal. Naiklah kapal itu menuju barat. Dalam waktu setengah jam kalian akan menemukan Pulau Hari Minggu. Itu sebenarnya bukan pulau, melainkan biji tumbuhan raksasa. Besar biji itu belasan kilometer, terendam di dalam laut, kemudian seperti kecambah, tumbuh pohon sebesar kelapa. Pohon itu berbuah. Butuh dua ribu tahun lamanya agar buahnya matang. Fase generatif terlama di dunia paralel. Saat buahnya matang, saat itulah portal menuju Komet Minor-klan yang dicari banyak orang-terbuka. Kabar baik, kalian tiba tepat waktu. Buah di pohon itu hampir matang. Tinggal beberapa menit lagi pintu menuju Klan Komet Minor terbuka."
Aku menatap terpesona cermin itu. Juga Seli. Dia mengusap wajah, menyeka pipinya karena rasa haru. Ali juga serius memperhatikan. Sedangkan Max, yang hanya menemani kami sepanjang perjalanan, tampak sangat antusias, seolah dia juga merasa berkepentingan menemukan pulau itu. Max ikut bahagia akhirnya kami tiba di ujung perjalanan.
"Tapi kalian tidak bisa melewati portal cermin ini tanpa izinku dan istriku." Paman Kay berkata pelan.
Kami berempat menoleh kepada pasangan sepuh itu.
"Apakah kami diizinkan, Paman Kay, Bibi Nay?" Seli bertanya cemas, memohon.
Paman Kay menggeleng. "Aku tidak mengizinkan kalian. Tidak akan pernah."
Suasana di ruang tengah itu kini terasa ganjil.
Aku menelan ludah. Seli menatap Paman Kay dan Bibi Nay bergantian, tidak mengerti. Ali mengusap wajah. Sedangkan Max terlihat tidak sabaran lagi. Buat apa Paman Kay memperlihatkan cermin ini jika dia menolak mengizinkan kami masuk ke dalam sana?
"Tapi ada solusinya jika kalian ingin melintasi portal cermin."
"Apa itu, Paman Kay?" Seli bertanya ragu-ragu. Itu pasti tidak mudah.
"Jika kalian memang ingin sekali melewati cermin itu, kalian harus membunuh kami. Hanya itu caranya."
"Astaga! Itu serius?" Seli tidak percaya.
Paman Kay mengangguk. "Itu serius sekali, Nak. Dan kabar baik buat kalian, terus terang saja aku sudah lelah. Aku sudah menjaga cermin ini ribuan tahun. Bertemu banyak orang yang harus kami uji sejak Pulau Hari Senin, dan semua berakhir mengecewakan. Jika kalian memang ingin sekali pergi ke sana, kalian bisa kapan pun menyerang aku dan Nay. Kami tidak akan melawan. Silakan lewati kami dengan mudah, Nak."
Seli seketika menggeleng. Itu tidak mungkin.
Aku terdiam, menatap wajah Paman Kay.
Ali menepuk dahi. Itu ide paling buruk yang pernah dia dengar.
"Putuskan sekarang, Nak." Paman Kay mendesakku. Dia tahu aku pemimpin rombongan kami.
Aku menoleh ke arah Seli, menatap Ali. Dua sahabat baikku itu.
Baiklah. Itu bukan keputusan sulit. Bahkan sangat mudah. Aku menyeka pipiku yang basah. Aku menggeleng.
"Paman Kay, kami lebih baik tidak menemukan pulau itu." Aku berdiri, dadaku sesak menahan tangis. Ini sangat menyedihkan. "Ayo, Seli, Ali, kita pulang ke dunia kita."
Max di sebelah kami hendak protes, tapi kemudian tidak berkata apa-apa.
Seli mengangguk. Dia lompat memelukku erat-erat. Ali memegang tanganku. Kami sepakat akan pulang. Kami akan melupakan pulau itu.
PAMAN KAY menoleh ke istrinya.
"Bagaimana menurutmu, Nay?"
Bibi Nay tersenyum. "Jernih bagai kristal. Tak ada satu pun ambisi dan keinginan buruk di hati mereka."
Paman Kay terkekeh. "Aku sudah menduganya bahkan sejak Pulau Hari Senin. Mereka bertiga memang berbeda."
Aku, Ali, dan Seli menoleh. Kenapa Paman Kay tertawa?
"Kalian berhasil di ujian terakhirnya, Nak. Ujian melepaskan"
Aku menyeka pipi. Tidak mengerti.
"Kenapa aku dijuluki sang Pemegang Kunci Lautan? Itu karena istriku, Nak. Dialah Kunci Lautan. Dia memiliki kekuatan paling unik di seluruh dunia paralel. Nay bisa membaca pikiran orang lain secara sempurna. Bukan hanya menebak serangan tipuan, dia sungguh-sungguh bisa membaca pikiran orang lain. Sarapan yang kalian inginkan, misalnya. Dia tahu hingga ke detail-detailnya.
"Termasuk tadi, saat kalian memutuskan melepaskan kesempatan pergi ke Klan Komet Minor. Nay membaca pikiran kalian dan mengeduk bagian terdalamnya. Kalian memang sungguh-sungguh melepaskan kesempatan itu. Kalian memiliki hati yang jernih bagai kristal. Tidak ada ambisi, tidak ada keinginan buruk, dan tidak ada niat jahat. Hanya orang-orang dengan hati itulah yang bisa memahami hakikat pusaka dunia paralel."
Kami bertiga saling tatap. Apa maksudnya?
Paman Kay telah berdiri. "Berangkatlah, Nak. Petualangan baru telah menunggu kalian di sana. Berhati-hatilah selalu. Di dunia ini ada banyak hal yang kita lihat tidak seperti terlihat. Ada banyak yang kita kenal, tapi tidak seperti yang kita kenal. Aku bisa saja membantu kalian menyingkap rahasia, topeng, kebohongan di ruangan ini misalnya, tapi membiarkan kalian memahaminya secara langsung akan lebih bijak. Aku juga bisa saja menghentikan banyak kerusakan di dunia sekarang juga, tapi membiarkan kalian belajar, tumbuh dengan hati yang jernih, akan membawa lebih banyak kebaikan bagi dunia paralel. Berangkatlah."
"Sekarang?" Aku menatap Paman Kay dan Bibi Nay. Mereka berdua mengangguk dan tersenyum, memberikan dukungan yang tulus.
Aku balas mengangguk mantap, segera menuju cermin. Inilah yang kami cari-cari dengan melewati begitu banyak ujian.
Tanpa ragu lagi aku melangkah masuk ke dalam cermin. Menyusul di belakangku Seli, Ali, dan terakhir Max.
Gelap di sekitarku. Tubuhku seperti berdiri di atas cermin rapuh, terus melesat menuju titik di seberang sana. Satu menit berlalu, tubuhku muncul di geladak sebuah kapal. Seli, Ali, dan Max juga muncul.
"Luar biasa!" Ali berseru, menatap sekitar.
Kami persis berada di atas kapal yang mengambang di lautan luas.
"Max, pasang layarnya. Kita berangkat menuju barat. Setengah jam dari sekarang, kita akan menemukan pulau dengan tumbuhan aneh tersebut."
Max mengangguk, lalu bergegas memasang layar. Dia terlihat sangat bersemangat. Tubuhnya yang kurus tinggi bergerak lincah.
Tak sampai dua menit, kapal kami telah melesat menuju barat dengan kecepatan penuh.
Sesuai kalimat Paman Kay, kami tiba di pulau dengan tumbuhan aneh itu setelah setengah jam berlayar. Seli berseru senang melihatnya. Ali mengepalkan tangan sambil berseru, "Yes! Yes!"
Jarak kapal kami tinggal dua puluh meter lagi dari pulau itu. Dari jarak sedekat itu kami bisa melihatnya dengan jelas. Pulau itu memang sebuah biji raksasa yang mengambang, bergerak mengikuti arus laut. Biji itu muncul sedikit di permukaan air, ditutupi oleh tanah serta rumput, dan persis di tengahnya, berdiri menjulang pohon mirip pohon kelapa. Itulah pohon dari biji raksasa. Pohon itu sedang berbuah, buahnya hanya satu, ranum merah. Saat buahnya ranum, biji raksasa di bawah permukaan air laut juga berubah menjadi merah. Matang.
Pintu portal itu siap terbuka kapan pun.
Persis saat aku, Seli, dan Ali bersiap lompat ke pulau itu, Max meninggalkan kemudi dan melangkah mendekati kami.
Aku kira dia akan mengucapkan selamat atau berseru riang. Tetapi tidak. Max mengangkat tangannya.
Sekejap, tiga jaring perak meluncur ke arah kami. Cepat sekali. Tiba-tiba saja kami telah terbelit jaring perak itu.
"Max? Apa yang kamu lakukan?!" Seli berseru kaget.
"Lepaskan kami, Max!" Aku juga berseru.
"Dasar pengkhianat!" Ali menggeram marah, berusaha membebaskan diri. Ali segera tahu apa yang telah terjadi. Max mengkhianati kami. Tapi jaring perak adalah jaring perak. Semakin Ali berusaha melepaskan diri, semakin kuat cengkeramannya.
"Max, kenapa kamu melakukan ini?" Seli menatap tidak percaya.
Setelah berhari-hari menemani kami, bahkan baru saja mengantar kami ke biji raksasa ini, kenapa Max mendadak mengikat kami dengan jaring perak? Bagaimana dia melakukannya? Bukankah dia tidak bisa bertarung? Dia hanya pelaut biasa?
Max memandang kami dengan tatapan dingin. Dia menggeram pelan, berkonsentrasi, dan perlahan-lahan wajah dan tubuhnya berubah, bertransformasi. Dia bukan lagi Max yang jerawatan. Kini dia laki-laki berusia empat puluh tahun, berwajah tampan, tubuhnya gagah. Dia adalah si Tanpa Mahkota!
"Ini sangat mengesankan, Nona Raib, Nona Seli, dan Tuan Ali." Si Tanpa Mahkota berkata sopan. Suaranya terdengar begitu lembut dan memesona. Dia memanggil kami bertiga penuh rasa hormat.
"Dua ribu tahun lalu aku juga telah tiba di rumah Pelaut Kay, tapi aku gagal dalam ujian terakhirnya. Aku tidak bisa membersihkan ambisiku untuk menguasai seluruh kekuatan dunia paralel. Bibi Nay menolakku. Aku marah, mengamuk, tapi siapa yang bisa melawan Bibi Nay yang mampu membaca pikiran orang lain? Juga Paman Kay, pemilik teknik teleportasi paling hebat di dunia paralel, bisa berpindah tempat ribuan kilometer dalam sekejap. Mereka berdua mengusirku, mengembalikanku ke Klan Bulan. Setiba di Klan Bulan, nasib buruk berikutnya menimpaku. Saudara tiri dan ibu tiriku menjebakku, membuatku terpenjara di Penjara Bayangan di Bawah Bayangan.
"Dua ribu tahun aku menunggu momen ini kembali, Nona Raib, Nona Seli, dan Tuan Ali. Saat biji raksasa ini kembali ranum. Tetapi aku tahu persis, aku tidak akan pernah bisa melewati ujian Bibi Nay, karena dia bisa membaca pikiran siapa pun. Tapi kalian bertiga muncul, membebaskanku dari Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Ini anugerah yang luar biasa. Tiga sahabat yang saling peduli, tiga sahabat yang naif dan polos. Tapi itulah sifat yang aku perlukan.
"Maka aku merancang strategi, aku pura-pura menyerang Stadion Matahari di Kota Ilios. Pura-pura membuka pintu menuju Kepulauan Komet. Kalian termakan strategiku, terutama kamu, Tuan Ali. Kamu lompat menyusulku. Maka aku mulai merencanakan sesuatu agar kalian tidak menyadari bahwa aku justru sedang bersama kalian. Aku menguasai teknik itu, membuat wajah dan tampilanku tetap di usia empat puluh tahun. Maka tidak susah untuk membuat wajah dan tampilanku menjadi seorang Max, pelaut berusia dua puluh tahun, kurus tinggi, berjerawat, dengan pakaian gombrang. Kalian tidak curiga sama sekali, malah mengajakku bertualang.
"Aku terus bersama kalian hingga tiba di Pulau Hari Sabtu. Kalian sungguh hebat, bisa melewati semua ujian. Setiba di pulau itu, aku tahu Bibi Nay membaca pikiranku. Aku juga tahu bahwa Paman Kay tahu siapa aku sesungguhnya, seseorang yang dua ribu tahun lalu gagal melewati ujian terakhir. Tapi mereka berdua tidak bisa mencegahku. Saat cermin itu boleh dilewati oleh kalian, aku juga bisa memasukinya karena aku bersama rombongan kalian. Terima kasih banyak, Nona Raib, Nona Seli, dan Tuan Ali. Aku akan masuk ke Klan Komet Minor, menemukan pusaka hebat di sana dan menjadi petarung nomor satu seluruh dunia paralel. Itulah ambisi terbesarku. Dua ribu tahun aku menunggu momen ini. Aku akan menggenapkan kekuatan, aku akan lebih hebat dibanding Paman Kay, Bibi Nay, dan semua petarung dunia paralel. Selamat tinggal, Nona Raib, Nona Seli, dan Tuan Ali."
Si Tanpa Mahkota mula melangkah meninggalkan kami.
"Dasar penipu!" Ali berteriak marah. "Jangan pergi! Pengecut!" Ali berontak, kemudian tercekik sejenak oleh jaring perak.
Aku menggigit bibir. Mataku pedas menahan tangis. Setelah begitu banyak yang kami lewati, setelah begitu banyak yang harus kami hadapi, kami tertipu di akhir petualangan kami. Aku tidak mengira Max adalah si Tanpa Mahkota. Dia memanfaatkan kami.
Seli sudah menangis lebih dulu.
"Kamu harus membunuh kami untuk tiba di pulau itu, Penipu! Aku tidak akan membiarkanmu mendapatkan pusaka itu dengan mudah!" Ali meraung marah.
Si Tanpa Mahkota menoleh sebentar dan menggeleng. "Aku tidak akan membunuh kalian. Satu, karena aku tidak membenci kalian. Aku justru sangat berterima kasih kepada kalian. Dua, ketahuilah, salah satu dari kalian adalah keturunanku. Aku bangga sekali dengan fakta itu, memiliki garis keturunan yang hebat. Selamat tinggal, Nona Raib, Nona Seli, dan Tuan Ali."
Plop! Tubuh si Tanpa Mahkota menghilang, kemudian muncul di atas pulau itu. Lantas dia terbang ke pucuk pohon, bersiap memetik buahnya yang ranum. Begitu si Tanpa Mahkota berhasil memetik buah itu, lautan tiba-tiba laksana air mendidih. Buih menyembur di sekeliling kami. Pintu portal menuju Klan Komet Minor kapan pun siap terbuka. Dan kami hanya bisa menonton si Tanpa Mahkota, terikat jaring perak, tidak bisa melakukan apa pun, tidak bisa mencegahnya.
"Dasar penipu!" Ali meraung marah sekali.
Seli terisak menangis. Aku juga ikut menangis.
Sungguh kisah ini seperti roda. Sesaat kami berada di atas, sesaat kemudian kami berada di bawah, tergilas ke jalanan. Sesaat lalu kami dipenuhi semangat petualangan yang menggebu-gebu-akhirnya berhasil menemukan pulau dengan tumbuhan aneh itu-sesaat kemudian posisi kami terbanting jatuh dalam sekali. Portal menuju Klan Komet Minor tak tergapai oleh tangan.
Permukaan laut semakin mendidih. Buih memenuhi sekitar. Hanya soal detik sekarang, portal menuju Klan Komet Minor akan terbuka. Max alias si Tanpa Mahkota alias si penipu berdiri menunggu di Pulau Hari Minggu-pulau dengan pohon aneh yang buahnya telah matang setelah proses vegetatif-generatif selama dua ribu tahun.
Di atas kapal, Seli telah berhenti menangis, tapi masih kecewa berat. Aku juga kecewa. Kami telah ditipu mentah-mentah dan terjebak. Kami tidak bisa melakukan apa pun, tubuh kami terikat jaring perak. Tapi Ali tidak. Entah apa yang dia lakukan, mendadak dia berhenti berteriak-teriak marah kepada si Tanpa Mahkota. Kini Ali berkonsentrasi penuh, seperti hendak mengeluarkan sesuatu.
Aku tidak sempat memperhatikan apa yang dilakukan Ali, karena mataku lebih dulu menangkap gerakan masif di lautan.
BAAAM!
Dari jarak sepuluh kilometer, dari dalam lautan melesat keluar seekor ikan raksasa-setidaknya bentuknya mirip ikan. Masih jauh, tapi sudah terlihat besar sekali, lebih besar dibanding gurita yang mengejar kami beberapa hari lalu. Ikan ini memiliki enam tanduk, ekor panjang, dan sirip-sirip melengkung bagai surai. Kulitnya berwarna kuning keemasan, memantulkan cahaya matahari. Aku mengeluh, kenapa kami harus menghadapi kejadian aneh lagi? Kami bertiga masih dalam kondisi terikat, tidak bisa meloloskan diri, tidak bisa bergerak, ditambah lagi ikan raksasa ini.
BAAAM!
Lima belas detik terbang di udara, ikan raksasa itu berdebam kembali memasuki lautan, membuat ombak tinggi, bagai gelombang tsunami puluhan meter. Dalam hitungan detik, gelombang itu tiba. Kapal kami yang terikat jangkar terbanting ke sana kemari. Hanya karena jaring perak mengunci tubuh kami ke lantai kapal, kami tidak terlempar ke lautan. Tapi itu tetap tidak bisa melindungi kami dari lidah ombak yang segera membuat kami basah kuyup.
Seli tak sengaja meminum air laut, lalu terbatuk-batuk.
Belum habis guncangan, aku bisa menyaksikannya-dengan mata tidak berkedip-ikan raksasa itu kembali melesat cepat di bawah permukaan air menuju kami. Sirip dan enam tanduknya terlihat mengerikan di atas permukaan laut, tubuh raksasanya membuat lautan bagai terbelah dua. Cepat sekali gerakannya, laksana komet.
Aduh, apa yang akan dilakukan ikan ini? Dia akan menyerang kami? Jika ikan itu memang hendak menyerang kami, dia bisa melakukannya dalam sekali telan. Tapi arah ikan itu tidak menuju kapal kami, melainkan menuju Pulau Hari Minggu. Tidak salah lagi. Aku menelan ludah, sepertinya ikan ini memang mengincar pulau itu. Tapi anehnya, si Tanpa Mahkota kenapa tidak menunjukkan reaksi apa pun di pulau dengan pohon aneh itu. Dia tetap berdiri tenang, justru menunggu ikan itu datang.
Lima kilometer. Jarak ikan itu terpangkas separuhnya.
Aku menoleh ke arah Ali. Apa yang harus kami lakukan? Atau tepatnya, apa yang bisa kami lakukan? Ali masih berkonsentrasi. Apa sih yang dia lakukan? Dia seperti sedang mengejan, menahan sesuatu, atau hendak mengeluarkan sesuatu. Jika tanganku bebas, ingin rasanya aku menjitak kepala Ali dengan rambut berantakannya itu. Lihatlah, dalam situasi menegangkan begini, dia malah sibuk sendiri.
Empat kilometer. Ikan raksasa itu terus membelah lautan.
Aku menoleh ke arah Seli, mungkin dia punya ide. Tapi lupakan. Kondisi Seli buruk, masih batuk-batuk. Dia jelas tidak bisa berpikir.
Tiga kilometer.
Lautan tambah mendidih. Buih meninggi, meletup, terlepas dari permukaan, terbang ke udara. Sekitar kami dipenuhi balon-balon air.
Dua kilometer. Sudah dekat sekali.
Aku memejamkan mata. Tidak ada solusi yang tersisa. Sekali ikan raksasa itu menelan Pulau Hari Minggu, dia juga akan menelan kapal kami. Petualangan ini tamat. Lupakan portal menuju Klan Komet Minor, ikan besar ini lebih dulu menghabisi kami.
Satu kilometer.
Ting! Terdengar suara pelan. Itu suara apa?
Aku membuka mata dan menoleh. Dari saku celana hitam Ali jatuh sebuah cermin kecil. Cermin itu menggelinding, berputar-putar sebentar, lantas tergeletak di lantai kapal menghadap ke atas. Itu cermin yang terbuat dari berlian. Aku sepertinya mengenalinya, aku pernah melihatnya! Ali mengembuskan napas lega. Itulah guna dia berkonsentrasi tadi. Dia pelan-pelan menggerakkan cermin di saku celananya agar jatuh keluar. Jaring perak akan mencekik tubuhnya jika dia bergerak mencurigakan, jadi dia hanya bisa mengejan hingga cermin itu jatuh sendiri.
RUAAARR! Diiringi suara bergemuruh, nol kilometer, mulut ikan raksasa itu terbuka lebar-lebar. Taringnya bagai tiang-tiang tinggi pintu gerbang, siap menelan Pulau Hari Minggu tanpa ampun.
Di atas pulau itu, si Tanpa Mahkota membentangkan tangan. Dia tidak melawan, tapi justru menyambut kedatangan ikan sambil tertawa terbahak-bahak.
Plop!
Aku berseru tertahan. Bukan karena menyaksikan Pulau Hari Minggu akhirnya ditelan bulat-bulat oleh ikan raksasa, melainkan saat melihat satu sosok muncul dari dalam cermin kecil yang tergeletak di sebelah kami. Ada yang melakukan teleportasi lewat portal cermin. Tubuh tinggi besar itu. Wajahnya yang menyeramkan, bekas luka besar, mata kirinya rusak, menyisakan warna merah darah. Wajah yang aku kenali-
"BATOZAR!" aku berteriak.
"Putri Bulan.." Batozar mengangguk.
Astaga! Aku sungguh tidak menduga! Ini benar-benar-
"Simpan pertanyaanmu nanti-nanti, Putri Bulan. Situasi kalian rumit sekali."
Dengan cepat Batozar menilai situasi. Ikan raksasa itu sudah separuh jalan menelan Pulau Hari Minggu. Mulutnya mulai menutup, diiringi debum air yang membuat kapal bergoyang keras. Jemari Batozar menjentik tiga kali, dan jaring perak yang mengikat kami seketika terurai. Kami bisa bergerak lagi. Ali langsung bangkit dari duduk. Kaki Batozar mengentak ke lantai kapal, mengaktifkan teknik teleportasi.
Plop!
Aku, Seli, Ali, dan Batozar menghilang, kemudian muncul persis di atas Pulau Hari Minggu.
Aduh! Aku kira Batozar akan membawa kami pergi ke tempat aman, atau melintasi portal cermin menuju entah ke manalah. Tapi kami justru mendarat di Pulau Hari Minggu. Begitu aku mendongak-HAP!-mulut ikan raksasa itu sempurna tertutup. Sekitar kami gelap gulita. Air laut yang ikut masuk ke dalam mulut ikan seperti hujan deras menerpa kami. Dalam sekejap, seperti dientakkan sesuatu, Pulau Hari Minggu meluncur cepat ke kerongkongan ikan raksasa. Seli berseru kaget. Aku juga kaget, refleks mencengkeram apa pun yang bisa kupegang-dan itu adalah lengan Ali. Ali? Dia mengaduh kesakitan, melotot marah, berusaha melepaskan cengkeramanku.
Di mana pintu portal menuju Klan Komet Minor? Kenapa Batozar membawa kami mendarat di Pulau Hari Minggu, membiarkan kami ikut ditelan? Ini ikan raksasa apa?
"Sekali lagi, simpan pertanyaanmu nanti-nanti, Putri Bulan." Batozar berkata tegas, seperti bisa membaca ekspresi wajahku. "Kita punya masalah yang lebih mendesak sekarang."
Aku tahu maksudnya. Di depan kami, dengan Pulau Hari Minggu terus meluncur masuk ke perut ikan raksasa, si Tanpa Mahkota berdiri marah. Itulah masalah serius nan mendesak itu. Si Tanpa Mahkota jelas tidak menyangka kami mendadak muncul di depannya, ikut masuk ke mulut ikan.
"Berlindung, Anak-anak!" Batozar menyuruh kami bertiga bergegas ke belakangnya. Tanpa disuruh dua kali, aku dan Seli segera bergerak.
Ali masih mengaduh, menunjukkan lengannya yang merah seraya melotot padaku. "Ra, sakit, tahu!"
Eh, si biang kerok ini, dalam situasi begini dia malah protes? "Ali, aku tidak sengaja!" seruku lirih. "Tidak mudah berdiri di atas pulau yang terus meluncur turun. Masih untung bukan rambutmu yang kujambak tadi."
"Wahai, siapa kamu?" seru si Tanpa Mahkota, menghentikan pertengkaranku dengan Ali. Dia menatap Batozar, separuh heran separuh jengkel.
"Aku bukan siapa-siapa. Tidak penting."
Si Tanpa Mahkota menggeram.
Kami bertiga, dari jarak lima langkah di belakang Batozar, terus memperhatikan. Kontras sekali mendengar dua orang di depan kami bicara. Satu dengan suara berwibawa, khas raja-raja. Satu lagi dengan suara serak, kasar, intonasi tidak peduli.
"Bagaimana kamu bisa tiba-tiba muncul di sini, heh? Tidak ada teknologi portal yang bisa langsung menuju Pulau Hari Minggu."
Batozar menggeleng. "Tidak juga. Aku punya satu-dua trik kecil dengan cermin. Dan kabar baiknya, ada titik penerima untuk melintasi cermin menuju ke sini. Sekali ada titik penerimanya, portal cermin bisa menuju Pulau Hari Minggu."
"Tidak pernah ada titik penerima di Pulau Hari Minggu."
Batozar melambaikan tangan. "Itu benar, tapi itu sebelum Ali, anak di belakangku yang supergenius, membuatnya. Dia menyimpan cermin berlian milikku. Beberapa detik lalu cermin itu memanggilku. Cermin itu spesial, bisa mengetahui situasi darurat yang memegangnya. Aku sebenarnya sibuk, sedang melukis, tapi memutuskan segera datang. Lihatlah, kita sekarang berada persis di kerongkongan ikan raksasa, meluncur menuju Klan Komet Minor."
Aku menelan ludah. Aku belum pernah menyaksikan ada petarung dunia paralel yang begitu santai menghadapi si Tanpa Mahkota. Bahkan Faar, petarung hebat dari Klan Bintang, selalu awas dan waspada. Tapi sepertinya tidak berlaku untuk Batozar. Dia tetap rileks, seperti sedang mengobrol dengan orang yang bertemu tidak sengaja di pasar. Dan... eh, apa yang Batozar bilang barusan? Kami sedang meluncur menuju Klan Komet Minor? Apakah pintu portalnya adalah mulut ikan? Sejak kapan mulut ikan bisa jadi portal? Aku menoleh ke arah Ali, hendak bertanya. Sebagai jawaban, Ali mendengus, menunjukkan lengannya yang masih merah. Dia masih kesal padaku.
Si Tanpa Mahkota kembali menggeram. "Bawa pergi anak-anak ini kembali ke klan mereka, wahai, si Bukan Siapa-Siapa. Tinggalkan tempat ini, dan aku tidak akan menyakiti kalian."
Batozar menggeleng. "Itu tidak mungkin, Nir-mahkota."
"Nir-mahkota?"
"Ya."
"Kamu bicara padaku?"
"Tentu saja. Tidak ada orang lain di sana." Batozar bersedekap.
Aku mencoba menebak maksud Batozar. Nir maksudnya "tanpa"? Nir-mahkota artinya "tanpa mahkota"?
"Aku sih ingin pergi dari sini, Nir." Batozar masih santai. "Aku tidak pernah menyukai ikan. Aku lebih suka sayur-sayuran. Tapi aku yakin sekali, anak-anak inilah yang menemukan Pulau Hari Minggu. Portal itu terbuka untuk mereka, bukan untuk seorang pangeran yang galau, baperan sekali ribuan tahun."
Aku kembali menatap punggung Batozar. Galau? Baper? Tinggal beberapa hari di Klan Bumi sepertinya membuat Batozar menyerap kosakata baru yang sedang tren.
Wajah si Tanpa Mahkota merah padam. Dia berusaha mengendalikan marahnya. "Sekali lagi, kesempatan terakhirmu, sebelum aku kehabisan akal sehat, bawa pergi anak-anak ini masuk ke dalam cerminmu."
Batozar menoleh ke belakang. Ali jelas menggeleng. Aku juga tidak mau pergi. Seli masih tersengal, mengendalikan napasnya, kakinya masih gemetar berdiri di atas Pulau Hari Minggu yang terus meluncur ke bawah bersama berton-ton air laut. Lima menit terakhir berlalu cepat sekali. Tapi jika aku dan Ali tidak mau pergi, itu berarti Seli juga tidak.
"Kamu lihat, justru mereka yang tidak mau pergi. Anak-anak ini sangat keras kepala. Aku mengenal tabiat mereka." Batozar tertawa-tawa yang membuat wajah menyeramkannya bertambah seram.
Si Tanpa Mahkota mengepalkan tangan. Dia mendengus. Entah siapa orang di hadapannya ini, sama sekali tidak sopan tertawa begitu saja. Sekarang, kapan pun bisa meletus pertarungan antara si Tanpa Mahkota dan Batozar.
"Hanya karena kamu bisa menggunakan portal langka lewat cermin, bukan berarti kamu tandinganku, wahai, si Bukan Siapa-Siapa."
"Itu boleh jadi benar, boleh jadi juga keliru. Aku tahu diri. Teknik bertarung Klan Bulan-mu tidak ada yang bisa menandingi. Aku juga sudah lama tidak berlatih, terlalu sibuk melukis, jadi teknik bertarungku mulai tumpul. Tapi aku punya satu-dua trik kecil selain portal cermin, itu mungkin berguna selain melukis." Batozar tetap rileks.
"Melukis?" Si Tanpa Mahkota menyelidiki lawan di depannya. Ini percakapan ganjil baginya. Si Tanpa Mahkota jelas keturunan bangsawan dengan tata krama terbaik. Sementara orang di depannya, kenapa malah melantur ke mana-mana. Siapa orang ini? Apa urusannya melukis?
"Yah. Melukis. Aku semakin ahli-"
"Omong kosong," si Tanpa Mahkota memotong kalimat Batozar. "Cukup sudah basa-basi ini. Aku akan membuatmu merangkak kembali masuk ke cermin kecil itu."
Disusul dengan seruan itu, splash!, tiba-tiba tubuh si Tanpa Mahkota menghilang-cepat sekali teknik teleportasi yang dia gunakan-kemudian muncul di hadapan Batozar. Tangannya teracung ke depan, siap melepas pukulan berdentum ke wajah Batozar.
"AWAS!" Seli berteriak, hendak memperingatkan Batozar. Aku juga menatap tegang. Itu serangan yang cepat dan mematikan.
Tidak. Batozar tidak memerlukan peringatan dari siapa pun. Dia tetap berdiri tenang di sana, tidak membuat tameng transparan, juga tidak balas memukul. Dia menunggu dengan takzim. Begitu pukulan itu keluar, siap menghantam tubuhnya, Batozar hanya menggeser kaki kirinya setengah langkah, tubuhnya bergerak ke samping. BUM! Pukulan itu meleset lima senti di sebelahnya.
Si Tanpa Mahkota berseru marah, tidak menyangka serangannya luput begitu mudah. Masih dalam posisi yang sama, mengambang di udara, giliran tangan kiri si Tanpa Mahkota bergerak cepat melepas pukulan berdentum ke arah perut lawannya. Batozar tetap tidak membuat tameng transparan, hanya takzim menggeser kaki kanannya satu langkah ke belakang, sambil tangannya bergerak memukul tangan si Tanpa Mahkota. Plak!
BUM! Pukulan berdentum si Tanpa Mahkota berhasil ditepis, lagi-lagi mengenai udara kosong.
Si Tanpa Mahkota menggeram marah. Splash! Tubuhnya menghilang lagi, dan muncul di belakang Batozar, siap mengirim pukulan berdentum. Aku jeri melihatnya, tapi tidak bagi Batozar. Dengan ketenangan yang mengagumkan, seperti bisa melihat arah serangan lawan, tubuhnya menari, berkelit, dan... BUM! Serangan ketiga mengenai udara kosong. Serangan keempat, dibelokkan. Serangan kelima, lagi-lagi ditepis.
"Perfettu!" Ali mendesis di sebelahku.
Itu benar! Aku menatap Batozar seolah tidak percaya. Itulah satu-dua trik yang disebut Batozar. Dia meladeni si Tanpa Mahkota dengan teknik bela diri yang dia kuasai, keheningan di pagi hari. Kakinya lincah bergerak, tubuhnya tangkas menghindar, tangannya menepis dan membelokkan. Bahkan saat gerakan si Tanpa Mahkota lebih cepat dan Batozar tampaknya tidak bisa menghindarinya lagi...
"AWAS!" Sekali lagi Seli berteriak panik. Di depan kami, si Tanpa Mahkota yang mengamuk meningkatkan intensitas kecepatan serangannya. Kali ini dia berhasil lebih dulu mengirim pukulan berdentum ke tubuh lawannya sebelum Batozar sempat menghindar atau menepis. Tapi entah apa yang Batozar rencanakan, dia justru menyambut pukulan itu dengan telapak tangannya, seolah sedang menerima hadiah, menggenggam tangan si Tanpa Mahkota erat-erat.
BUM!
Tubuh Batozar terpelanting. Itu pukulan berdentum yang kuat sekali.
Seli berseru ngeri. Aku bersiap melakukan teknik teleportasi menyambar tubuh Batozar yang sepertinya akan terlempar keluar dari Pulau Hari Minggu, menghantam air deras di dinding kerongkongan ikan raksasa. Tidak. Tubuh Batozar hanya terpelanting dua meter, dan masih dalam posisi di udara, telapak tangannya terbuka, lantas melepas energi pukulan berdentum yang dia sambut tadi ke sembarang arah. BUM!
Astaga! Apa yang terjadi?
"Master B menyerap serangan si Tanpa Mahkota dengan telapak tangannya, seperti busa, spons," Ali berkata antusias, "lantas melepaskan energi pukulan itu. Dia super badass!"
Aku menatap Ali, menatap Batozar yang kembali memasang kuda-kuda kokoh, menatap Ali lagi-yang mulai bertepuk tangan sambil berseru-seru, Yes! Yes! Hei! Dia kira ini pertunjukan silat memperebutkan medali emas Asian Games di televisi? Ini pertarungan hidup-mati. Belum lagi pulau yang kami injak terus meluncur. Entah berapa dalam kerongkongan ikan raksasa ini, seperti tidak berkesudahan.
"Siapa kamu sebenarnya, wahai si Bukan Siapa-Siapa? Dua ribu tahun aku tidak pernah melihat teknik yang kamu gunakan." Si Tanpa Mahkota menggeram. Dia jelas marah melihat serangan-serangannya dimentahkan begitu saja, tapi rasa ingin tahunya membuat dia berhenti sejenak. Tatapannya menyelidik. Bola matanya yang bercahaya terlihat semakin mengesankan.
Batozar melambaikan tangan. "Aku bukan siapa-siapa. Berapa kali lagi harus kubilang, Nir. Dan itu hanya satu-dua trik biasa, tidak ada spesialnya. Mungkin kamu terlalu lama di dalam penjara, jadi kudet perkembangan di Klan Bulan."
"Kudet?"
"Ya. Kurang update. Aku belajar gaya bicara anak muda di Klan Bumi. Kamu tidak tertarik belajar bahasa-"
Si Tanpa Mahkota menyergah, "Diam!"
Batozar mengangkat bahu.
"Baik, mari kita lihat apakah teknikmu bisa menandingi kekuatanku. Berhenti bermain-main sekarang. Bersiaplah!" Persis kalimat itu tiba di ujungnya, tubuh si Tanpa Mahkota mengeluarkan cahaya terang, lantas mengambang di udara. Pakaiannya melambai-melambai, sosoknya terlihat berkali-kali memesona. Jika situasinya berbeda, sejujurnya amat menakjubkan melihat transformasinya. Dia laksana purnama di atas kami. Salju berguguran di sekitar, menambah dahsyat penampilannya. Tapi sekarang situasinya bukan itu. Si Tanpa Mahkota bersiap melepas serangan hebat, dan kamilah sasarannya.
Seli mencengkeram lenganku dengan panik. Bagaimana ini? Ali yang sejak tadi Yes! Yes! melulu juga terlihat cemas.
Aku menelan ludah. Lihatlah, meski susah sekali mengartikan ekspresi wajah rusak Batozar-entah apakah dia sedang senang atau sedang apa-aku bisa segera tahu bahwa kali ini Batozar terlihat serius. Mata kanannya yang tersisa bahkan memperlihatkan denting khawatir. Dan dia memutuskan segera melakukan sesuatu sebelum si Tanpa Mahkota mengamuk lebih dulu.
Splash! Tubuh Batozar menghilang dan muncul di hadapan si Tanpa Mahkota. Batozar memutuskan mengirim serangan lebih dulu. Kali ini dia memadukan teknik teleportasi dengan teknik perfettu tingkat tinggi. Dia melepas enam belas gerakan dalam waktu satu detik-seperti gerakan yang pernah kami lihat saat Batozar menunjukkannya di kutub Bumi. Tubuh tinggi besarnya hilang-muncul di sekitar si Tanpa Mahkota.
Dua belas gerakan itu palsu, membuat si Tanpa Mahkota keliru menangkis dengan pukulan berdentum atau membuat tameng transparan. BUM! BUM! Splash! Splash! Cepat sekali dua sosok itu melesat di udara muncul-menghilang, saling berbalas pukulan. Pulau Hari Minggu jadai bergetar hebat. Tapi empat gerakan Batozar adalah gerakan asli.
Zap! Zap! Dua di pundak.
Zap! Zap! Dua di pinggang bagian belakang.
Tubuh si Tanpa Mahkota yang mengambang di udara mendadak kaku. Batozar melancarkan teknik totokan! Aku tahu jurus yang digunakannya. Dia berhasil menotok lawannya.
Bruk! Tubuh si Tanpa Mahkota jatuh ke dasar pulau.
"Yes!" seru Ali sambil mengepalkan tangan.
Apakah kami menang? Seli menatapku.
Aku menatap tidak percaya. Si Tanpa Mahkota telah kalah? Begitu saja?
"Anak-anak!" Batozar berseru, tubuhnya melesat ke arah kami. "Saling berpegangan!"
Apa yang hendak dia lakukan?
"Bergegas! Jangan banyak tanya lagi!" Batozar mendesak.
Kami segera saling berpegangan. Batozar menyambar tubuh kami, dan... Splash! Kami berempat menghilang. Batozar telah membawa kami dengan teknik teleportasinya.
BRAAAK!
Saat tubuh kami nyaris menghilang sempurna, terdengar suara memekakkan telinga. Pulau Hari Minggu telah tiba di dasar perut ikan raksasa. Hancur lebur menghantam dasarnya. Tubuh kaku si Tanpa Mahkota terpelanting ke udara.
Splash! Kami muncul beberapa kilometer meninggalkan pulau itu. Aku menatap sekitar. Splash! Splash! Kami bergerak cepat di antara pepohonan rapat. Aku mendongak menatap langit yang biru tanpa awan. Batozar terus membawa kami melakukan teknik teleportasi menjauhi titik jatuh Pulau Hari Minggu.
"Bagaimana dengan si Tanpa Mahkota?" Seli bertanya.
Aku menggeleng tidak tahu.
"Di mana kita sekarang?" Seli bertanya lagi, ikut mendongak.
Itu juga pertanyaanku. Bukankah kami tadi ditelan ikan raksasa? Bagaimana mungkin sekarang sekitar kami adalah hutan lebat dengan langit biru. Apakah kami masih di perut ikan? Atau Batozar menggunakan portal cermin membawa kami pulang? Tidak, dia tidak menggunakannya.
"Kita berada di Klan Komet Minor." Ali yang menjawab.
"Klan Komet Minor? Kita sudah sampai?"
"Tahan dulu percakapannya, Anak-anak. Kita harus melesat sangat cepat, mencari lokasi yang lebih aman," Batozar angkat bicara. "Dengan kekuatan sebesar miliknya, totokanku hanya mampu menahan si Tanpa Mahkota beberapa detik. Dia akan segera pulih, jadi kita harus segera menghindar."
Aku menoleh ke belakang. Persis di kejauhan sana, si Tanpa Mahkota memang telah pulih dari totokan. Dia bangkit dari reruntuhan Pulau Hari Minggu, berteriak marah-suara teriakannya terdengar di kejauhan. Tubuhnya mengambang terbang di antara lebatnya hutan, hendak mengejar kami.
Splash! Splash!
Batozar terus fokus melesat, gerakannya tangkas, teknik teleportasinya mengagumkan. Dia bisa berpindah tempat berkilo-kilometer setiap kali menghilang, dan dia tahu persis bagaimana menyelinap cepat, melarikan diri tanpa meninggalkan jejak sedikit pun. Dia adalah si Pengintai.
BUM! BUM!
Sayup-sayup terdengar suara dentuman. Si Tanpa Mahkota mengamuk melepas pukulan berdentum ke sembarang arah. Suara itu samar, lantas menghilang ditelan suara serangga hutan.
Aku sekali lagi mendongak, menatap sekitar. Hutan lebat. Dunia paralel yang tidak pernah aku lihat sebelumnya. Kami tampaknya telah tiba di Klan Komet Minor. Klan baru. Petualangan baru.
Hampir satu jam Batozar tanpa henti membawa kami melesat meninggalkan lokasi Pulau Hari Minggu, setelah itu barulah dia mengurangi kecepatan teknik teleportasinya.
Splash! Splash! Tubuh kami hilang-muncul di tengah hutan, makin lama makin lambat.
Lima menit lagi berlalu, akhirnya kami berhenti persis di samping aliran sungai jernih. Aku melepaskan genggaman tanganku dari tangan Seli. Dia segera berjongkok di atas bebatuan koral. Wajahnya sejak tadi tegang. Seli mengembuskan napas berkali-kali.
Ali menggeliat-geliat melemaskan badan. Aku dan Ali sebenarnya bisa menggunakan teknik teleportasi sendiri. Tapi dalam situasi genting dan membutuhkan kecepatan tinggi, Batozar memutuskan membawa kami.
Batozar menatap kami bertiga. Dia tersenyum-meski itu membuat wajahnya tambah seram.
"Halo, Putri Bulan, Seli, Ali, senang sekali bertemu kembali."
Aku balas menatap Batozar. Ikut tersenyum. Akhirnya kami bisa saling menyapa lebih baik. Ini pertemuan yang sungguh tidak terduga.
"Kecuali wajah tegang dan napas tidak beraturan, kalian terlihat baik-baik saja."
"Apakah... apakah kita sudah jauh dari si Tanpa Mahkota?" tanya Seli cemas, memotong suasana "reuni" kami.
"Dia tidak akan menemukan kita, Seli. Setidaknya enam jam ke depan, itu waktu yang dia butuhkan untuk menyisir semua sisi hutan," jawab Batozar.
"Lalu, setelah enam jam?"
"Kita akan bergerak lagi sebelum dia datang. Jangan cemaskan soal itu. Aku tahu dia petarung hebat, keturunan murni Klan Bulan, tapi dia bukan pengintai. Mencari orang lain bukan keahliannya. Lagi pula, dia punya urusan yang lebih penting."
"Urusan yang lebih penting?"
"Menggenapkan kekuatannya. Itulah gunanya dia mencari Klan Komet Minor. Dia akan mencari pusaka itu lebih dulu. Kita mungkin hanya dianggap serangga pengganggu bagi misinya."
"Omong-omong soal serangga, lihat!" Ali berseru. Sejak tadi dia menatap sekitar, tidak ikut dalam percakapan.
Aku ikut menatap arah yang ditunjuk Ali. Serombongan lalat terbang, bentuknya mirip lalat di dunia kami. Bedanya, tubuh mereka sebesar betis, mengeluarkan cahaya hijau. Sayapnya berpendar-pendar, terbang di antara pepohonan. Eh, pepohonan? Aku baru menyadari pohon di klan ini ganjil, lebih mirip jamur raksasa, dengan dahan, daun, dan buahnya yang aneh. Hewan-hewan lain juga terlihat bercahaya. Burung-burung melintas. Kami seperti berada di ekosistem mikroskopis dengan pembesaran berkali-kali. Seperti menyaksikan hewan, tumbuhan, sel, bakteri dari layar mikroskop, tapi merekalah yang berukuran besar, kami yang kecil.
Seli tidak tertarik berlama-lama menatap serangga itu-malah seram melihatnya. Seli hendak membasuh muka di aliran sungai.
"Jangan lakukan!" Batozar lebih dulu mencegah.
Seli menoleh. "Bukankah airnya terlihat jernih dan segar?"
Batozar menggeleng. "Kita tidak tahu sebelum memastikannya. Boleh jadi airnya beracun."
Bahkan sebelum Batozar memeriksanya, separuh aliran sungai jernih mendadak berubah menjadi hijau, seperti ada serum atau cairan pewarna yang mengalir di sana. Seli menelan ludah.
"Aku tahu sekarang." Ali bergumam, masih memperhatikan sekitar.
Aku dan Seli menoleh kepadanya. Si genius ini tahu apa?
"Klan Komet Minor memang berada di perut ikan raksasa. Buah pohon aneh yang matang di Pulau Hari Minggu memicu ikan raksasa itu menyantapnya. Itulah pintu portal yang terbuka setiap dua ribu tahun sekali. Ini menakjubkan."
"Bagaimana mungkin ada klan di perut ikan? Ini bukan cerita dongeng, Ali." Seli tidak setuju.
"Tentu saja ada."
"Tidak ada."
Ali menepuk dahi ekspresi wajahnya seolah sedang menghadapi anak TK baru belajar membaca. "Kamu bahkan tidak tahu, Seli, di setiap pusar, atau udel manusia, ada kehidupan bakteri sekaya hutan tropis. Ribuan makhluk kecil menumpang hidup di sana."
"Mana ada?" Seli tidak percaya.
"Ada. Bahkan di wajah manusia ada hewan yang berenang. Kakinya delapan, tungau mikroskopis, yang disebut Demodex folliculorum. Hewan ini benar-benar seperti sedang berenang di minyak wajah kita. Semakin berminyak wajah seseorang, semakin asyik dia berenang. Kalau kamu tidak percaya, nanti jika kita kembali ke dunia kita, kamu bisa cari tahu sendiri. Nah, jika di tubuh kita saja ada kehidupan yang menumpang, di udel kita ada kehidupan sekaya hutan tropis, apalagi di dunia paralel? Tidak susah membayangkan ada klan yang menumpang di perut ikan raksasa. Inilah Klan Komet Minor. Itu penjelasan yang sangat ilmiah, bukan cerita dongeng, apalagi drama fantasi."
Seli termangu. Dia baru tahu soal itu. Aku juga baru tahu ada kehidupan di lubang pusar manusia. Pak Gun, guru biologi kami, tidak pernah membahasnya. Entah jawaban Ali asal-asalan atau memang serius, tetap tidak mudah membayangkan kami berada di dalam perut ikan raksasa. Seberapa besar ikan itu hingga sebuah klan dunia paralel muat di dalamnya? Atau mungkin ukuran tubuh kami yang mengecil, menyesuaikan dengan lingkungan sekitar saat meluncur turun ke kerongkongannya.
Batozar mengangguk. "Ali benar. Inilah Klan Komet Minor. Kita memang berada di perut ikan. Aku minta maaf tidak berterus terang kepada kalian saat pertama kali bertemu. Aku sebenarnya tahu banyak tentang klan-klan ini."
Kali ini aku Seli, dan Ali menoleh ke arah Batozar.
"Kalian pasti telah bertemu Paman Kay dan Bibi Nay?"
Kami bertiga serempak mengangguk. Bagaimana Batozar tahu soal Paman Kay dan Bibi Nay?
"Apa kabar mereka? Ah, tentulah mereka baik-baik saja." Batozar tersenyum. "Aku selalu suka setiap Bibi Nay menyiapkan sarapan atau makan siang, atau makan malam. Itu selalu spesial. Dan Paman Kay, dia teman mengobrol yang menyenangkan."
Kami bertiga saling tatap. Tidak salah lagi, itu berarti Batozar pernah "datang dari langit, mengunjungi Klan Komet, melewati pulau-pulau dengan nama hari itu. Apakah dia berhasil?
"Yah. Aku juga berhasil tiba di Pulau Hari Sabtu, dua ratus tahun lalu." Batozar menjawab ekspresi wajah kami. "Saat itu buah pohon ajaib belum matang, tidak ada portal yang akan terbuka di Pulau Hari Minggu. Tapi toh bukan itu tujuanku. Aku hanya ingin melihat dunia paralel terbentang luas. Bertualang, sama seperti kalian. Mengobrol dengan Paman Kay, menghabiskan cokelat hangat buatan Bibi Nay, menatap lautan dari jendela rumah mereka, sungguh menyenangkan. Kemudian aku pamit kembali ke Klan Bulan. Sebelum pergi, Paman Kay menghadiahkan beberapa trik menarik, salah satunya portal cermin. Teknik berpindah tempat yang sangat langka. Bibi Nay juga menghadiahkan teknik totokan.
"Aku minta maaf tidak menceritakan kepada kalian apa sesungguhnya Komet saat pertama kalian bertemu. Aku punya alasan baiknya, agar kalian tidak mencarinya. Usia kalian masih muda sekali, petualangan ke sana bisa berbahaya. Tapi kecemasanku sepertinya berlebihan. Bukan hanya berhasil menemukannya, kalian bahkan bisa melewati semua rintangan. Sangat mengagumkan. Tapi bagaimana pangeran galau itu bisa bersama kalian?"
"Si Tanpa Mahkota? Huh, dia penipu murahan!" Seli yang menjawab, melemparkan batu ke sungai, melampiaskan marahnya. Wajahnya merah padam, meskipun sejenak berubah pucat lagi, membayangkan si Tanpa Mahkota mengambang di udara dengan kekuatan besar.
"Dia licik! Dia menipu kami dengan berubah menjadi orang lain yang tidak kami kenali," aku menambahkan.
"Kami memanggilnya Max. Menjadikannya teman seperjalanan, pengemudi kapal. Saat tiba di Pulau Hari Minggu, dia mengubah wujudnya, mengikat kami dengan jaring perak."
Batozar mengangguk. "Hanya dengan cara itu dia bisa ikut kalian hingga Pulau Hari Minggu. Dia tidak akan pernah bisa melewati ujian Bibi Nay yang bisa membaca pikiran."
"Tapi kenapa Paman Kay dan Bibi Nay membiarkannya melintas? Bukankah Bibi Nay tahu siapa dia? Dan sebenarnya Paman Kay bisa mengalahkan si Tanpa Mahkota dengan mudah, kan?"
"Tugas Paman Kay dan Bibi Nay adalah menjaga portal menuju Klan Komet Minor. Bukan mengalahkan siapa pun, Seli. Bahwa mereka terlalu bijak karena melakukan hal-hal yang kita sangkakan, itu adalah keputusan terbaik. Bagi mereka, hal buruk yang terjadi boleh jadi adalah hal terbaik bagi dunia paralel. Dan sebaliknya, hal yang kita sangka baik ternyata bagi mereka akan buruk sekali dampaknya bagi keseimbangan dunia paralel."
Seli melempar lagi batu ke sungai. Separuh karena tidak setuju dengan kalimat Batozar, separuh lagi karena masih kesal mengingat Max yang menipu kami.
"Bagaimana dengan kota Ilios, ibu kota Klan Matahari?" Aku teringat sesuatu.
"Mereka baik-baik saja. Aliansi militer tiga klan berhasil menguasai situasi. Tamus, mantan Ketua Konsil Klan Matahari, dan para pengikut si Tanpa Mahkota lainnya berhasil dipukul mundur. Mereka lari ke Distrik Sungai-Sungai Jauh."
Aku mengembuskan napas. Syukurlah. Aku teringat Av, Faar, dan yang lain di sana. Setidaknya berkurang satu kecemasanku.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Batozar?" Aku bertanya lagi. Biasanya, dalam petualangan kami bertiga, akulah yang menjadi pemimpin. Tapi dengan kehadiran Batozar, jelas dia yang akan mengambil keputusan apa pun.
"Kita harus menemukan senjata yang dicari pangeran ga-" Mendadak Batozar menghentikan kalimatnya. Dia mengangkat tangan, menyuruh kami bersiaga.
Tanpa perlu disuruh lagi, aku dan Seli bergegas bangkit dari duduk, memasang kuda-kuda. Ali mengaktifkan Sarung Tangan Bumi miliknya. Kedua tangannya yang mengenakan sarung tangan berubah menjadi kulit beruang. Ada yang datang? Apakah si Tanpa Mahkota berhasil menyusul kami? Secepat itu?
Pohon-pohon berderak, tanah yang kami injak bergetar. Aku menelan ludah, menatap ke arah depan. Itu apa? Ada gajah? Hewan raksasa mendekat? Belum sempat kami menghindar atau melarikan diri, dari sela-sela pohon jamur raksasa, merangkak hewan yang bentuknya seperti tungau, dengan kaki-kaki seribu, belalai, tanduk, dan mata ada di mana-mana. Satu-dua mengeluarkan cahaya hijau. Hewan ini nyaris sepuluh meter tingginya, dan tidak hanya satu, melainkan ada belasan, merangkak dengan kaki-kakinya di depan kami.
Batozar tetap berdiri tenang. Tidak bersuara. Kami bertiga ikut berdiri tanpa suara. Hewan-hewan itu sejenak melihat kami, tapi tidak menyerang, terus melintas.
Lima menit berlalu, rombongan makhluk itu hilang di balik pepohonan.
Seli mengembuskan napas. "Apakah semua hewan di sini begitu semua?"
"Itu belum seberapa, Sel. Kita akan menemukan yang lebih hebat lagi." Ali menjawab semangat.
Seli melotot. "Apanya yang hebat?! Hewan itu mengerikan walau hanya bertemu dalam mimpi."
Memang, kami sudah berpengalaman bertualang di berbagai klan. Tapi tetap tak terbayangkan ada jenis klan seperti ini, dengan hewan-hewan mikroskopis dalam ukuran raksasa. Lagi pula, kenapa Ali selalu saja mendadak semangat melihat hal-hal aneh? Bukankah nilai pelajaran biologinya di sekolah tidak pernah lebih dari lima?
"Baik, cukup istirahatnya, Anak-anak. Kita harus melanjutkan perjalanan." Batozar telah mengambil keputusan. "Rencana pertama kita adalah menemukan permukiman penduduk terdekat. Mulai mencari tahu informasi tentang pusaka yang ada di klan ini, atau setidaknya mencari tahu apa saja isi klan ini. Tidak ada kendaraan, tidak ada hewan yang bisa ditunggangi, jadi kita lakukan perjalanan dengan cara manual, teknik teleportasi." Batozar menatap kami bergantian.
"Kita berada di klan yang sangat berbeda, Seli. Jadi kamu harus membiasakan diri. Aku juga baru pertama kali masuk ke klan ini, itu berarti aku juga harus membiasakan diri." Batozar menatap Seli, membesarkan hati. "Ingat rumus pertama para pengintai, selalu bersikap tenang, rileks. Ini hanyalah klan lain, tidak lebih tidak kurang. Dan omong-omong soal udel manusia, kamu harus tahu, di udel Ali, bukan hanya kehidupan sebesar hutan tropis yang ada di sana, melainkan setara satu benua."
Eh? Kami bertiga menatap Batozar-bahkan Ali tidak tahu arah kalimat Batozar.
"Hei, dia paling jarang mandi, paling berantakan, dan paling kusut, bukan? Kebiasaan Ali tidak higienis. Maka bakteri yang hidup di udelnya tentulah banyak sekali." Batozar tertawa pelan, meski membuat wajah seramnya tambah seram.
Sejenak aku ikut tertawa. Juga Seli. Ali bersungut-sungut tidak terima. Dia hendak berseru ketus, tapi dia tidak akan pernah berani membantah Master B, idola barunya.
"Kamu sekarang melakukan teknik teleportasi sendiri, Ali. Sementara Raib akan membawa Seli."
Aku dan Ali mengangguk.
"Ayo, Anak-anak, kita berangkat. Terus menuju arah matahari."
Splash! Splash!
Tubuh kami berempat kembali hilang-muncul di sela-sela pepohonan jamur. Batozar memimpin perjalanan. Dia melakukan teknik teleportasi yang mengagumkan.
Aku menatap punggungnya yang sesekali terlihat dari belakang. Terlepas dari wajahnya yang rusak, bekas luka besar, mata kiri yang hanya menyisakan gumpalan merah darah, aku tahu sekarang, Batozar tetap punya selera humor yang baik. Kami memiliki sekutu hebat. Petualangan ini akan seru.
Kami melesat nyaris empat jam tanpa henti. Splash! Splash! Tubuh kami berempat terus melintasi pohon-pohon jamur. Sepanjang jalan lebih banyak lagi tungau raksasa yang kami lihat. Juga ular-ular yang terbang di sela-sela dahan jamur, mengeluarkan warna-warni. Mulut ular-ular itu terbuka lebar, giginya ratusan. Aku kira mereka hendak menyerang kami, tapi hanya melenguhkan suara panjang pooong!-mirip terompet. Suara itu sahut-menyahut, memenuhi langit-langit hutan, membuat irama lagu. Aku dan Seli saling tatap.
Sementara itu serangga terbang, mulai dari ukuran jempol hingga sebesar kucing, berkeliaran. Beberapa menabrak gerakan kami. Yang paling sial, satu-dua serangga malah tidak sengaja masuk ke mulut Ali, membuatnya mengomel.
Splash!
"Hei, bukankah ini seru, Ali?" Aku tertawa, berhenti di dekatnya.
Splash! Ali tidak menanggapi, sudah melesat meninggalkanku, menyusul Batozar.
Terlepas dari fakta kami berada di klan asing, perjalanan ini menarik. Tumbuhan di klan ini hampir semuanya mengeluarkan cahaya. Seperti ada lendir atau cairan yang mengalir di dalamnya.
Seli sempat berbisik, "Jangan-jangan tumbuhan ini bisa bertarung, melawan jika diganggu."
"Aku tidak tahu, Sel," jawabku. "Itu bisa dicemaskan nanti-nanti saja."
Hanya satu masalah kami sejauh ini, gerakan teknik teleportasi Batozar lebih cepat dan lebih kuat dibanding aku dan Ali. Kami mati-matian berusaha menyusul, tapi tetap saja kepayahan. Berkali-kali Batozar harus mengurangi kecepatan, atau berdiri menunggu.
Matahari mulai tumbang di sisi selatan. Eh? Aku menoleh. Sistem tata surya klan ini juga jelas tidak mengikuti kaidah di dunia kami. Bahkan aku tidak tahu apakah durasi siang dan malamnya dua belas jam. Pohon-pohon jamur raksasa mulai berkurang, digantikan semak belukar dengan daun-daun mirip pakis, berpendar-pendar di tengah remang.
Batozar memperlambat gerakannya, memperhatikan sekitar dengan saksama. Kami sepertinya tiba di tepi hutan jamur.
Plop! Batozar menghentikan teknik teleportasi, mendarat di rerumputan pakis setinggi lutut. Dua detik kemudian, giliranku, Seli, dan Ali yang menyusul mendarat di sana.
"Kita istirahat," Batozar memberitahu.
Ali tersengal, menyeka peluh. "Ide bagus. Aku hampir pingsan kehabisan napas."
Aku ikut mengangguk, melepaskan pegangan tangan di lengan Seli. Aku juga kelelahan setelah melakukan teknik teleportasi berjam-jam tanpa henti.
Batozar menatap sekitar, memperkirakan situasi. Mata kanannya yang masih utuh memperhatikan setiap jengkal sekitar kami. Dia pengintai nomor satu Klan Bulan. Entah apa yang dia perhatikan, pastilah penting. Sesekali dia mendongak menatap bintang-gemintang yang bermunculan di langit.
"Kita akan makan malam di sini." Sejenak Batozar menoleh.
"Lagi-lagi ide bagus, Master B. Aku juga lapar sejak tadi." Ali bersorak.
"Tapi kita makan apa?" tanyaku bingung. Semua bekal kami tertinggal di kapal.
"Ali, kamu cari makanan!" Batozar berseru.
"Eh, aku?" Ali yang masih duduk protes. "Kenapa tidak Seli saja? Dia sama sekali tidak lelah. Aku kan baru saja melakukan teknik teleportasi-"
"Itu tugasmu, Ali!" Batozar menggeleng tegas.
"Atau Raib-" Ali jelas tidak mau disuruh-suruh.
"Putri Bulan tidak mencari makanan." Batozar melotot. Mata kirinya yang semerah darah tampak mengerikan.
"Baik, Master B." Ali menelan ludah, bangkit berdiri.
"Pastikan kamu tidak membuat keributan saat mencari makanan. Jangan gunakan teknik bertarung sembarangan. Kita tidak tahu itu akan mengundang apa di klan ini." Batozar meneriaki Ali.
"Malang sekali nasibku. Kembali jadi babu, disuruh-suruh." Ali bersungut-sungut.
Aku dan Seli tertawa melihat tampang sebalnya.
Sementara si genius itu beranjak masuk lagi ke hutan, mencari makanan, Batozar mengajak aku dan Seli mencari air. Kami berdua tanpa protes segera ikut.
Kami belum pernah mengalami situasi seperti ini. Selama ini, dalam kondisi terburuk sekalipun, kami tidak kesulitan mencari air. Air selalu ada di setiap perjalanan. Tapi kali ini berbeda. Air memang ada di mana-mana, sungai jernih, mengalir deras, bahkan jaraknya sepelemparan batu dari tempat kami berdiri. Tapi Batozar menggeleng. Dia cukup mencelupkan jari telunjuknya, lantas mencecap selintas, lalu mendengus.
"Beracun."
Aku dan Seli saling tatap. Bukankah sungai ini jernih? Dan sejak tadi, belum terlihat warnanya mendadak berubah jadi hijau seperti sungai sebelumnya.
Batozar kembali melangkah.
Air yang ditampung oleh daun rumput lebar seperti payung terbalik, juga beracun. Batozar juga mencicipi air yang menggelayut di kuncup bunga raksasa berwarna merah. Begitu Batozar merobek kelopak bunga itu, air mengalir deras seperti pancuran. Sekali lagi dia mencecap, mendengus kencang, dan langsung meludah.
"Sangat beracun!"
Aku dan Seli saling tatap.
Setengah jam berputar-putar, kami tetap belum menemukan walau setetes air yang bisa diminum. Sekitar kami mulai gelap.
"Jika Batozar mencari air saja susah, bagaimana dengan Ali?" Seli mengkhawatirkan sesuatu.
Aku mengangkat bahu.
"Dulu saja, waktu disuruh mencari kelinci kecil, Ali butuh satu jam lebih. Ingat tidak, Ra?"
Aku mengangguk.
"Bagaimana kalau sekarang Ali malah membawa makanan beracun, Ra? Kita semua salah makan?"
Aku terdiam. Benar juga.
"Atau bagaimana jika Ali malah dimakan salah satu bunga pemakan serangga raksasa?"
Aku menepuk dahi. Tidak bisakah Seli berhenti membayangkan hal yang aneh-aneh?
Di depan kami, Batozar sedang melubangi salah satu pohon jamur dengan teknik pukulan berdentum. Aku baru tahu teknik itu bisa digunakan laksana pisau bedah. Dengan kontrol tenaga, arah, serta akurasi prima, pukulan itu bisa dilepaskan seperti pisau tajam. Bahkan lebih kecil lagi, seperti jarum, akurat melubangi benda-benda. Tidak selalu harus berdentum meruntuhkan batu, memekakkan telinga. Aku dan Seli saling pandang-kami benar-benar masih harus belajar banyak.
Air deras mengucur keluar dari batang pohon. Jernih. Terlihat menjanjikan. Sekali lagi Batozar mencecapnya. Dia bergumam.
"Apakah beracun?" Seli penasaran.
Batozar menggeleng.
Wajah Seli langsung cerah. Kami sudah setengah jam lebih berputar-putar.
"Tapi ini tidak bisa diminum," ujar Batozar lagi. Wajah cerah Seli langsung padam. "Tapi kenapa?"
"Kalian bisa mencicipinya."
Aku langsung maju, meniru gaya Batozar, bergaya meletakkan jari telunjuk di pancuran air, lantas mencecapnya. Astaga! Aku langsung meludah. Pahit sekali! Batozar benar. Walaupun air dari pohon ini tidak beracun, tidak akan ada yang bersedia meminumnya.
Batozar kembali melangkah. Hutan mulai gelap total. Seli mengangkat tangannya.
"Jangan lakukan, Seli!" Batozar berseru-bahkan dia tidak perlu menoleh untuk tahu apa yang akan dilakukan oleh Seli. "Cahaya dari sarung tanganmu memang bisa membantu kita berjalan dalam gelap, tapi itu sangat berbahaya. Hewan-hewan di hutan ini juga akan tertarik mendekat. Cukup satu di antara mereka ternyata hewan buas, ketenangan hutan ini akan musnah dalam sekejap."
Seli menelan ludah. Kembali menurunkan tangannya. Kami kembali berjalan mengikuti punggung Batozar yang sepertinya sama sekali tidak kesulitan berjalan dalam gelap.
Lima belas menit lagi berputar-putar, Batozar berhenti persis di rumpun pepohonan yang mirip pohon bambu di dunia kami. Dia menyeringai senang. Dia menjentikkan jari, mengirim pukulan berdentum berbentuk paku kecil. Ruas pohon itu berlubang seketika. Batozar mencecap air yang keluar deras. Bibirnya menyunggingkan senyum.
"Akhirnya...yang satu ini bisa diminum."
"Sungguh?" Seli segera maju. Dia tidak sabar ingin merasakan air dari ruas pohon yang berlubang. Seli menampungnya dengan telapak tangan banyak-banyak, lantas meminumnya. Dia tertawa, menoleh padaku. "Rasanya manis, Ra."
Aku ikut maju. Sejak tadi aku kehausan. Pakaian petualang hitam-hitam yang kami kenakan bisa melindungi kami dari benturan, luka, juga membantu stamina, tapi tetap saja, haus hanya air solusinya.
Seli benar, air dari ruas pohon ini terasa manis dan segar. Aku dan Seli bergantian menampungnya dengan telapak tangan, membiarkan pakaian kami terkena cipratan air. Sementara Batozar tangkas menebang beberapa pohon tersebut dengan teknik pukulan, lantas memotongnya sesuai ruas-ruasnya, membawanya sebagai bekal perjalanan.
"Masukkan ke dalam ransel kalian. Aku tahu ransel kalian bisa menampung banyak benda." Batozar menyerahkan lima-enam ruas dahan pohon dengan panjang tiga jengkal kepadaku.
Aku mengangguk, memasukkannya ke dalam ransel. Teknologi Klan Bintang membuat ransel ini bisa memuat bawaan lebih banyak dibanding yang terlihat dari luar dan tetap ringan dibawa.
"Sekarang perhatikan ke depan, Putri Raib, Seli!" Batozar menunjuk ke rumpun "pohon bambu. Hei, tanpa disuruh pun kami sudah sejak tadi memperhatikan. "Apa yang berbeda dari pohon ini dengan pohon-pohon lain di sekitarnya?" Batozar bertanya.
Aku menelan ludah. Seli mengusap dahi. Mencoba berpikir. Akhirnya aku yang menjawab, "Tidak ada bedanya. Sama saja." Kami kembali menatap Batozar.
"Perhatikan dengan saksama sekali lagi."
Aku dan Seli menatap lagi rumpun "pohon bambu". Lengang. Hanya menyisakan suara serangga malam, dan sesekali lenguh hewan liar di kejauhan. Sejurus berlalu. Entahlah. Pohon ini terlihat sama.
"Rumpun pepohonan ini tidak mengeluarkan cahaya. Tidak ada lendir atau cairan hijau yang mengalir di pohonnya. Itulah bedanya. Ingat baik-baik, pengintai terlatih selalu memperhatikan sekitar, lantas mengambil kesimpulan akurat dari situasi tersebut. Itu akan membantu banyak dalam situasi sulit, termasuk menemukan air."
Aku dan Seli mengangguk. Syukurlah, Batozar langsung menjelaskan. Tadi aku kira kami akan tetap disuruh berdiri di sana lama sampai tahu jawabannya. Aku masih ingat, saat Batozar memaksaku mengeluarkan teknik berbicara dengan alam, dia bahkan tega "menculik" kami, menotok Seli dan Ali, terus memaksa siang-malam.
"Kita kembali ke titik semula. Semoga Ali sudah membawa makanan." Batozar bergerak lagi menuju padang rumput pakis.
Kejutan.
Saat aku dan Seli menduga Ali masih kesusahan mencari makanan-atau dia pulang dengan tangan kosong, tampang kusut, dan menyerah-si biang kerok itu terlihat duduk menjeplak di rumput. Dia bergegas berdiri saat kami datang.
"Aku berhasil menemukan makanan, Master B." Ali mengangkat bungkusan besar dari daun, melapor kepada Batozar. Sesuatu terlihat bergerak-gerak di dalamnya.
"Itu apa?" Seli bertanya cemas. Kami mengira Ali akan membawa umbi-umbian, buah, biji-bijian, atau tumbuhan apalah yang bisa dimakan, bukan sesuatu yang bergerak-gerak.
Ali membuka bungkusannya. Astaga! Empat ekor ulat berukuran lengan orang dewasa terlihat di sana. Terlihat gemuk dan besar.
"Kenapa harus ulat?" Seli protes.
"Kamu maunya apa? Mi Ayam? Bakso?" Ali balas berseru ketus-sisa sebalnya gara-gara disuruh mencari makanan kembali muncul.
"Tapi tidak harus ulat, kan?"
"Aku sudah mencari ke mana-mana. Tidak mudah mencari makanan di sini. Tumbuh-tumbuhan, pepohonan, dipenuhi cairan hijau bercahaya. Buah bercahaya. Umbi bercahaya. Biji-bijian bercahaya. Apalagi hewan-hewannya. Atau kamu mau makan tungau, bakteri, kutu berukuran raksasa yang bercahaya? Tidak ada kelinci salju, ayam hutan, atau hewan imut lain yang bisa ditangkap. Lagian, meskipun hanya ulat, ini tidak mudah mendapatkannya. Aku harus membongkar banyak tunggul pohon, menghadapi serangga, semut pemarah."
"Bagaimana kalau ini beracun?" Seli tetap protes.
Ali melambaikan tangan. "Tidak akan."
"Tapi-"
"Mudah saja mengetahui mana tumbuhan dan hewan beracun atau tidak. Cairan hijau bercahaya itu. Ulat ini tidak ada cairan itu di dalamnya, itu berarti aman. Mudah sekali," Ali menjelaskan.
Batozar tersenyum tipis, melangkah maju.
"Hasil tangkapanmu tidak jelek juga untuk seorang pemula. Kamu bahkan telah memperhatikan sekitar dengan baik.” Batozar meraih bungkusan di tangan Ali.
"Terima kasih, Master B." Ali terlihat senang dipuji Batozar. Dia kembali duduk menjeplak.
"Siapa yang menyuruh kamu duduk?"
Eh? Ali menoleh bingung.
"Bantu aku memanggang ulat-ulat ini."
"Tapi aku baru saja mendapatkan ulatnya. Kenapa bukan Seli atau Raib-"
"Aku tidak perlu selalu menyuruhmu dua kali. Atau aku harus menotokmu baru kamu mau menurut?"
"Siap, Master B!" Ali beranjak berdiri, wajahnya menggelembung.
Kami menghabiskan makan malam dengan lahap. Kami ami pernah menyantap ulat seperti ini saat kompetisi mencari bunga matahari di Klan Matahari. Lagi pula, Batozar memasaknya dengan baik. Di atas daun yang dijadikan piring, ulat-ulat ini tidak terlihat menjijikkan, tidak mirip ulat lagi. Dalam waktu lima belas menit ulat-ulat itu tandas.
"Bereskan sisa makanannya, Anak-anak." Batozar berdiri.
Kami mengangguk, ikut berdiri.
"Jangan ada sampah, jangan meninggalkan jejak sedikit pun." Batozar memberikan contoh. Dia juga merapikan lagi rumput tempat kami duduk agar terlihat seperti semula, seolah tidak pernah ada yang duduk di atasnya. Dia terlatih bepergian tanpa jejak.
"Kita masih bisa melanjutkan perjalanan beberapa jam lagi." Batozar mendongak, berhitung dengan posisi bintang di langit.
Tidak perlu disuruh dua kali, kami telah bersiap-siap, menyandang ransel lagi di punggung.
"Ayo!"
Belum genap kalimat Batozar-splash!-dia telah menghilang, melesat cepat.
Splash! Ali bergerak lebih dulu.
Aku menggenggam tangan Seli dan-splash!-menyusul mereka.
Kami melewati padang rumput pakis satu jam ke depan. Sosok kami hilang-muncul di keheningan malam. Terus meniti pucuk-pucuk pakis.
Usai padang rumput itu, hutan lebat kembali menghadang. Bukan pepohonan jamur, melainkan pohon berduri tajam. Menjulang tinggi puluhan meter dengan dahan, daun, buah, dan bunga yang juga berbentuk duri. Tidak mudah melewatinya. Batozar memperlambat lajunya, membuat aku dan Ali bisa mengimbangi kecepatan.
Sesekali Ali mengomel. Sejak tadi dia hendak mengeluarkan teknik pukulan berdentum agar lebih mudah menerobos pepohonan, tapi Batozar melarangnya. Kami harus melintas sesenyap mungkin. Tidak menarik perhatian. Bukan hanya Ali, aku juga sejak tadi mau melakukannya. Meski pakaian hitam-hitam yang kami kenakan melindungi kami dari luka, tetap saja tubuh kami sakit terkena tusukan duri-duri itu.
"Menyebalkan!" Ali mengomel lagi.
Aku tahu maksudnya. Jalanan kami mulai mendaki. Seperti tidak cukup duri-duri ini, ditambah pula medan terjal nyaris enam puluh derajat.
"Apakah kita bisa memutar jalan, Master B?" Ali memberi usul. Kami berempat terus melesat di antara pepohonan.
Splash! Splash!
Batozar muncul di samping kami sejenak, lalu berkata, "Tidak ada yang menjamin memutar akan menemukan jalan yang lebih mudah. Malah boleh jadi lebih berbahaya."
Ali menyeka peluh di dahi. Itu benar juga.
"Bagaimana jika klan ini tidak ada penduduknya?" Seli kembali ke tabiat lamanya, mudah cemas.
Batozar menggeleng, tubuhnya hilang-muncul di sisi kami. "Klan ini ada penghuni manusianya, Seli. Banyak."
Seli memandangku, tatapannya seolah berkata, Tapi sejak tadi kita tidak bertemu satu pun. Lagi pula, bagaimana Batozar yakin sekali? Sejak tadi tidak ada petunjuk satu pun bahwa klan ini ada penghuninya.
Plop! Tubuh Batozar muncul di dahan berduri. Dia menghentikan teknik teleportasi. Plop! Plop! Aku dan Ali juga berhenti, berdiri di sebelahnya. Aku bertanya dalam hati, Ada apa? Kenapa Batozar berhenti?
"Kalian lihat di depan sana."
Kami berdiri di dahan sebuah pohon duri yang menjulang persis di salah satu bukit. Di depan kami terhampar lembah. Cahaya bintang-gemintang membuatnya samar.
"Beberapa hari lalu ada benda raksasa yang mengisi lembah ini." Batozar menatap sekitar. "Pohon-pohon sempat tertekuk, ada yang menimpanya. Batu-batu sempat berguguran. Tanah sempat ditimpa sesuatu. Sekarang terlihat kembali normal, pulih seperti sedia kala. Tapi aku tahu, ada benda besar yang pernah menutupi seluruh lembah di depan kita."
"Benda besar apa?" tanya Seli.
"Aku tidak tahu. Tepatnya belum. Tapi jelas benda itu memiliki kemampuan mekanis, bergerak, entah dengan terbang, roda, belalai, atau kaki-kaki raksasa. Hanya manusia yang bisa membuat benda mekanik. Bukan hewan."
"Apakah itu robot besar?" Wajah Seli pucat sekali.
Aku mengepalkan jemari. Jika klan ini punya teknologi lebih tinggi dibanding Klan Bintang, maka robot besar masuk akal.
Batozar mengangkat bahu. "Aku tidak tahu."
"Ke mana benda itu sekarang?"
"Kita akan tahu setelah berhasil menyusulnya, Seli. Ayo!"
"Aduh! Kenapa kita malah menyusulnya, Ra?" Seli berbisik padaku. "Bukankah itu berbahaya? Bagaimana kalau benda besar itu tidak bersahabat?"
Aku tak sempat menjawab, karena... splash! Batozar telah menghilang, melesat ke depan, mendarat di dahan pohon berikutnya. Splash! Ali ikut menyusul. Aku pun memegang lengan Seli. Splash!
Satu jam lagi melesat tanpa henti di antara pohon-pohon raksasa berduri, kami akhirnya tiba di tepinya. Batozar kembali menghentikan gerakan teleportasi, berdiri di salah satu dahan tinggi, memperhatikan padang rumput luas di depan. Mata kanannya menyapu setiap sisi, memperkirakan situasi. Padang rumput itu terlihat remang, hanya cahaya bintang yang menyiramnya. Lengang. Sesekali hewan terbang melintas-dengan cahaya hijau.
"Kita akan bermalam di sini."
"Di atas pohon ini?" Ali menggeleng, itu ide buruk. Ali menunjuk padang rumput, menurutnya di sana lebih baik.
"Tempat itu terbuka, Ali. Kamu tidak mau ada hewan yang melintas di dekatmu saat kamu sedang tidur nyenyak, bukan? Bisa-bisa ketika terbangun, ternyata kamu sudah berada di perut hewan buas."
"Tapi kita akan tidur di mana, Master B?" Dahan pohon tempat kami berdiri dipenuhi duri-duri.
Setengah jam kemudian kami menyaksikan hal hebat lainnya. Batozar bergerak tangkas. Jarinya mengeluarkan teknik pukulan berdentum dalam skala kecil, akurat, dan supertajam, menguliti salah satu pohon tinggi, membuat hammock atau tempat tidur gantung. Dia juga membuat tali-temali dari kulit pohon, mengikat tiga hammock di antara dua batang besar.
"Pohon besar ini tidak akan mati dengan kita mengambil kulitnya sebagian kecil. Kalian bertiga tidur di sana." Batozar menunjuk.
Seli menatap tiga hammock yang berjejer ke atas.
Ali beranjak lebih dulu, naik ke hammock paling tinggi. Dilihat dari ekspresi wajahnya saat merebahkan badan, hammock dari kulit kayu itu nyaman dan kuat. Seli beranjak naik ke hammock kedua.
"Tidurlah, Putri Raib."
"Apakah kita tidak menentukan jadwal piket, Master B? Maksudku, kita bergantian berjaga?" Biasanya dalam petualangan kami, aku, Seli, dan Ali akan bergantian berjaga.
Batozar menatapku, wajah mengerikan itu tersenyum-aku sekarang tahu bahwa itu senyuman. "Aku yang akan
berjaga sepanjang malam. Tidurlah. Kalian membutuhkan energi yang besar untuk melanjutkan petualangan besok."
Aku menatap Batozar dengan bingung. Dia tidak butuh tidur? Batozar melambaikan tangan, dan dalam sekejap dia telah pindah ke salah satu dahan pohon berduri paling besar, tak jauh dari kami. Dia berdiri di sana, bersedekap, menatap padang rumput puluhan meter di bawah kami, mulai mengawasi sekitar.
Aku menaiki hammock paling bawah. Ini pengalaman baru bagi kami, tidur bergelantungan di antara dua batang raksasa. Hammock ini cukup stabil, kulit kayu membuatnya terasa hangat. Aku menatap Batozar yang berdiri tidak jauh dari kami.
"Ra, jangan cemaskan Master B." Ali berseru pelan dari atas.
Aku mendongak, hammock Seli ada di antara aku dan Ali.
"Dia bisa tidur sambil berdiri. Percayalah."
"Sungguh?" Seli ikut dalam percakapan. Hammock di atasku bergerak-gerak.
"Ya, dia akan mengaktifkan mode tidur pengintai."
"Mode tidur pengintai? Memangnya ada?"
"Master B bisa separuh tidur separuh terjaga. Tubuhnya tidur nyenyak, istirahat, tapi instingnya tetap aktif. Jika ada bahaya serius mengancam, dia segera terbangun. Kalian tahu burung albatros di dunia kita? Nah, burung itu bahkan terbang sambil tidur. Silakan cari tahu sendiri jika kalian tidak percaya. Aku tidak akan terkejut jika Batozar bisa melakukan hal yang sama."
"Wow! Itu hebat sekali." Seli bergumam, ikut menatap Batozar yang sejak tadi masih berdiri, tidak bergerak walau semili, di salah satu dahan.
Aku sebenarnya tidak terlalu percaya penjelasan Ali. Si genius itu mungkin sedang mengarang-ngarang saja. Tapi sekali lagi menatap Batozar, heningnya malam, mungkin saja Ali benar. Kami harus segera tidur, memulihkan tenaga. Kami tidak tahu apa yang akan terjadi besok.
Apa yang terjadi esok paginya? Itu sesuatu yang sangat menjengkelkan bagi Ali.
Batozar membangunkan kami awal sekali.
"Apa yang terjadi?" Mata Seli mengerjap-ngerjap, hammocknya bergoyang. "Ada hewan yang menyerang?"
"Bangun, Ali!" Batozar berseru. Tubuh tinggi besarnya mengambang di depan hammock. Tadi dia menepuk pundakku, aku refleks segera bangun, tanpa banyak bertanya bergegas turun dari hammock. Batozar juga menepuk pundak Seli, yang menguap lebar. Sementara Ali tetap bergelung, menutup kupingnya dengan tangan.
"Jam berapa sekarang?" Seli turun dari hammock, loncat ke dahan pohon.
Aku menggeleng. Yang aku tahu, rasanya baru sebentar sekali kami tidur. Sekitar kami juga masih gelap.
"Bangun, Ali!" Sekali lagi Batozar berseru-kali ini suaranya serius. Tapi Ali malah menepis tangan Batozar. Tidak mau dibangunkan.
Zap!
Batozar melepas pukulan. Itu bukan totokan. Pukulan itu mengarah ke simpul hammock di batang pohon. Ikatan hammock seketika terlepas, membuat Ali terjun bebas.
"Tolong!" Ali berseru, tubuhnya kehilangan keseimbangan. Sekejap, dia refleks berpegangan pada hammock di bawahnya. Wajahnya pucat. Dia hanya kaget, di luar itu, Ali baik-baik saja.
"Aku tahu kamu pemalas sekali, Ali. Tapi di petualangan ini, kamu ikut peraturanku." Batozar menatapnya galak. "Peraturan pertama, semua orang bangun saat aku bangunkan."
Aku nyengir melihat wajah pucat Ali. Seli yang berdiri di sebelahku tertawa. Ali merangkak turun meniti dahan.
Batozar bergerak cepat melepas tali-tali hammock, merapikan semuanya, menyuruhku menyimpannya di dalam ransel, memastikan tidak ada yang tersisa.
"Kalian ikut aku sekarang!"
Belum genap kalimat itu, Batozar sudah melesat turun dari dahan pohon, lalu melakukan teleportasi menuju padang rumput. Aku segera menyusul bersama Seli. Di belakangku Ali mengomel, juga ikut melakukan teleportasi.
Kami mulai memasuki padang rumput. Tetapi beberapa ratus meter kemudian, Batozar berhenti.
"Eh, kenapa kita berhenti, Master B?" Seli bertanya.
Batozar tidak menjawab. Dia memperhatikan sekitar, mendongak menatap arah matahari akan terbit. Sepertinya dia telah menemukan tempat yang cocok. Aku sepertinya bisa menebak apa yang hendak dia lakukan. Kami belum akan melanjutkan perjalanan. Ini masih terlalu pagi. Ada hal lain yang akan kami lakukan.
"Berdiri di sana, Putri Raib, Seli, Ali!" Batozar menyuruh, menunjuk tiga posisi.
Aku segera menurut, Seli juga segera mengisi posisinya. Rumput yang kami injak tidak tinggi, lebih mirip rumput lapangan sekolah. Sejauh mata memandang, rumput terhampar luas, di belakang kami hutan pohon berduri, di depan kami pegunungan.
"Ali! Berdiri di sana!"
Ali bersungut-sungut, berdiri di posisi yang ditunjuk Batozar.
"Baik. Perhatikan ke depan, dan kalian ikuti gerakanku." Batozar membalik badannya, menghadap pegunungan.
"Kita mau ngapain sih, Ra?" Seli bergumam.
Aku tahu. Batozar hendak melatih teknik perfettu-nya, dan kali ini dia tidak hanya menyuruh kami menonton, dia menyuruh kami belajar.
Ini seru. Sejak kami tahu tentang dunia paralel, bertualang ke mana-mana, kami bertiga tidak pernah punya guru. Kami belajar autodidak menguasai teknik-teknik tersebut. Tapi pagi ini, di klan antah-berantah, Batozar mengajari kami. Tubuh tinggi besar itu berdiri gagah dengan kuda-kuda kokoh. Aku dan Seli segera meniru posisinya. Bahkan Ali yang biasanya susah disuruh-suruh, ikut semangat setelah melihat kuda-kuda kokoh Batozar. Sisa mengantuk dan sebal karena dibangunkan sudah menguap.
"Perfettu adalah keheningan." Batozar mengangkat kedua tangannya di depan dada. Jemarinya terbuka.
Aku, Seli, dan Ali segera mengikuti gerakannya.
"Perfettu adalah harmoni dengan alam sekitar." Tangan kanan Batozar bergerak ke samping, perlahan. "Alam mengajarkan begitu banyak kepada manusia. Udara mengisi ruang. Gunung-gunung berdiri kokoh. Air mengalir dengan sabar. Bahkan sehelai daun jatuh pun adalah pelajaran penting bagi manusia. Daun itu terlepas dari tangkainya, luruh ke bumi, dalam gerakan yang indah."
Batozar terus melakukan gerakan-gerakan saat bicara. Kami seperti menari mengikuti irama alam sekitar. Kakinya maju, bergeser ke kanan, ke kiri, ke belakang. Tangannya menggapai titik-titik tertentu, tubuhnya meliuk, meregang, kemudian menekuk lagi.
"Perfettu adalah jalan hidup. Ketahuilah, dunia dipenuhi oleh siklus terus-menerus. Tumbuhan muncul dari biji, berkecambah, berdaun, kemudian tumbuh besar, berbuah, dan esok harinya keropos tumbang. Hewan-hewan berlarian, anak-anaknya lahir, induknya mati. Esok kemudian, anak-anaknya beranak-pinak, meneruskan siklus tersebut. Air menguap menjadi hujan, turun ke bumi, esok lusa kembali menguap." Dua tangan Batozar terjulur ke kanan, tubuhnya miring nyaris empat puluh lima derajat, tapi dia tidak terjatuh. Yang jatuh itu aku dan Seli, berdebam di atas rumput, lalu bergegas bangkit. Semakin lama gerakan Batozar semakin rumit, susah diikuti.
"Perfettu adalah kedamaian. Seperti kedamaian menatap bintang-gemintang." Batozar berdiri dengan kaki kirinya, kaki kanannya terangkat sempurna diagonal ke atas, dua tangannya terentang, membentuk busur. Seperti rasi-rasi bintang.
Aku menelan ludah. Bagaimana aku bisa meniru gerakan itu? Seli juga terdiam, menyeka peluh di wajah. Kami baru berlatih sepuluh menit, tapi tubuh kami sudah bermandikan keringat. Seli berbisik pelan kepadaku, menunjuk ke samping. Tidak perlu diberitahu aku juga sudah tahu. Entah bagaimana melakukannya, Ali masih bisa mengikuti gerakan Batozar. Mungkin karena dia setahun terakhir berlatih basket, jadi tubuhnya lebih lentur.
Batozar terus melakukan gerakan-gerakan itu. Tangannya bergerak, kakinya bergeser dengan irama ketukan tertentu. Semakin lama semakin cepat, tangkas, dan persisi. Seperti ada titik-titik virtual di sekitarnya, dan tangan serta kakinya bergerak sesuai titik-titik itu. Dalam satu gerakan yang menakjubkan, tubuh Batozar melenting ke udara, mengambang sepuluh detik, dan dia melakukan pukulan enam belas kali beruntun ke seluruh penjuru. Kali ini Ali tidak bisa menirunya. Ali terbanting jatuh ke rumput-mengomel. Aku dan Seli nyengir lebar, kami juga jatuh.
Hampir satu jam kami berlatih. Persis saat bola matahari muncul dari balik pegunungan, saat cahaya pertamanya menyiram padang rumput, menyiram wajah kami, Batozar tiba di ujung latihannya. Gerakannya kembali melamban, seperti gerakan pendinginan, kemudian berhenti dalam posisi awal. Dia berdiri tersenyum menyambut pagi. Sekitar kami mulai terang. Burung-burung aneh dengan warna hijau berkicau, bernyanyi, bahkan ada yang seperti lenguh terompet ikut menyambut pagi.
"Kalian tidak buruk-buruk amat." Batozar membalik tubuhnya saat bola matahari sempurna meninggalkan pegunungan. "Kalian bisa meniru beberapa gerakanku. Tapi perfettu bukan hanya tentang gerakan. Siapa pun bisa menirunya. Yang bisa memahami hakikat sejati pefettu-lah yang bisa mencapai level tertinggi. Dan itu butuh latihan panjang."
Ali mengelap dahi. Aku dan Seli berusaha mengatur napas yang tersengal.
"Apakah kita bisa sarapan sekarang, Master B?" tanya Ali. "Aku lapar."
Batozar menggeleng.
"Bukankah latihannya sudah selesai?"
"Yang bilang sudah selesai siapa, Ali? Kita bahkan baru pemanasan."
Ali menepuk pelan dahinya.
"Kalian sudah menyaksikan kekuatan pangeran galau itu saat kita meluncur turun di kerongkongan ikan. Hanya soal waktu kita akan bertemu dia di klan ini. Itu berarti, hanya soal waktu pula kita harus bertarung lagi dengannya." Batozar melepas jubah kusam miliknya, melemparkannya ke permukaan tanah, menyisakan celana panjang dan kaus yang dia beli di kota kami waktu dulu pertama kali kami bertemu.
Batozar melemaskan jemari.
"Aku sudah lama sekali tidak melatih teknik bertarung Klan Bulan milikku. Teknik perfettu sendirian tidak akan bisa menandingi si Tanpa Mahkota-itu hanya bisa menahannya. Kita harus menggabungkan banyak teknik menghadapi petarung sekuat dia. Anak-anak, kita akan melakukan latih-tanding. Tiga lawan satu. Lapangan rumput ini menjadi arenanya."
Latih-tanding? Ini akan semakin seru. Ali terlihat bersemangat.
"Aktifkan sarung tangan kalian!" Batozar memberi perintah.
Tidak perlu disuruh dua kali, Ali mengentakkan tangan. Kedua tangannya hingga ke siku-yang tertutup Sarung Tangan Bumi-berubah menjadi tangan beruang. Aku juga mengangkat tangan, kesiur angin keluar dari Sarung Tangan Bulan yang kukenakan. Seli menyusul, gemeletuk listrik menyelimuti Sarung Tangan Matahari yang dia gunakan.
"Baik. Sebelum kita mulai, aku akan membuat pelindung ruangan. Kita tidak mau mengundang perhatian hewan-hewan buas di klan ini"
Batozar melesat melakukan teleportasi menuju delapan titik di sekitar kami. Dia membuat tameng transparan besar berbentuk kubah, dengan tinggi tak kurang dari tiga puluh meter, diameter enam puluh meter. Selaput seperti balon tipis itu akan memproteksi apa pun yang terjadi di dalam ruangan hingga tidak terdengar dan tidak terlihat dari luar.
Arena latih-tanding kami sudah jadi. Batozar telah kembali ke tengah-tengah kubah.
"Kalian siap?"
Kami bertiga mengangguk.
"Maju!"
Belum sempat aku dan Seli maju, Ali sudah lompat lebih dulu, berteleportasi, kemudian muncul di depan Batozar. Ali mengirim pukulan berdentum. Di depannya, seperti yang Batozar bilang sebelumnya, Batozar hendak melatih teknik bertarung Klan Bulan miliknya, maka dia tidak menggunakan teknik perfettu. Batozar tidak menghindar, dan sebagai gantinya, dia membuat tameng transparan. Itu tameng yang kuat, berkemilauan memantulkan cahaya matahari pagi.
BUM! Tubuh Ali terpelanting ke belakang. Tersungkur di atas padang rumput.
"Gunakan kekuatan kalian, Anak-anak!" Batozar berdiri kokoh.
Ali berteriak, tubuhnya melenting dan kembali menyerang. Wajahnya mengeras, mengerahkan seluruh kekuatan. BUM! Sekali lagi pukulan berdentum Ali menghantam tameng transparan. Tameng itu tetap kokoh. Ali kembali terlempar ke belakang.
Giliranku merangsek maju. Ini seru sekali. Jarang sekali kami menemukan lawan tanding. Plop! Tubuhku muncul di depan Batozar. Tanganku terangkat, dan... BUM! Pukulan berdentumku menghantam tameng, membuat tubuh Batozar bergetar. CTAR! CTAR! Seli ikut menyerang. Petir birunya menyambar terang, membungkus tameng.
Ali telah maju lagi, kali ini meraung keras. BUM! Tameng Batozar mulai retak. BUM! Sekali lagi Ali meninju tameng itu.
Persis saat tamengnya runtuh... Plop! Batozar melakukan teleportasi, menghilang. Tiba-tiba dia muncul di depanku dan Seli, bersiap mengirim pukulan berdentum.
Aduh!" Aku berseru kaget, bergegas membuat tameng sekuat mungkin. Aku tidak mengira Batozar akan menyerang. Aku kira dia hanya akan berlatih bertahan dari serangan, membiarkan kami menyerangnya.
BUM! Pukulan tangan kanan Batozar menghancurkan tamengku dengan mudah, membuatku terpelanting tiga meter. Pukulan tangan kirinya sekarang mengejar Seli yang berdiri di sebelahku. Seli juga berseru kaget, pasrah menerima pukulan. Tapi sesaat sebelum pukulan itu menghantam tubuh Seli, Ali muncul di antara Batozar dan Seli, menepis pukulan itu-teknik perfettu. Ali membelokkannya... BUM! Dan menghantam tanah rerumputan.
"Bagus, Ali," Batozar memuji. "Coba belokkan yang satu ini."
Batozar menghilang lagi, dan muncul di belakang Ali. Cepat sekali gerakan teleportasi Batozar. Jangankan bersiap menangkis serangan, bergerak semili pun kami tidak sempat, dia sudah muncul.
BUM! Batozar mengirim pukulan ke arah Ali.
Meleset! Pukulan berdentum itu mengenai udara kosong. Seli lebih dulu menggunakan teknik kinetiknya untuk menyambar tubuh Ali dan membawanya menjauh.
Kesempatanku terbuka. Plop! Aku melompat maju, dan muncul di depan Batozar. Sproom! Itu bukan teknik pukulan berdentum. Aku mengeluarkan energi dingin. Batozar segera membuat tameng transparan, yang segera berubah menjadi es tebal terkena energi dinginku.
CTAR! Seli merangsek maju, mengirim petir, membuat tameng itu hancur lebur.
Ali meraung maju. Auman suara beruangnya membuat tanah bergetar. Giliran dia menyerang. Kali ini dia tidak menggunakan pukulan berdentum, tapi meninju Batozar dengan tangan kosong. BUK! Tinju Ali mengenai udara kosong, karena Batozar telah berpindah tempat, berdiri belasan meter dari kami. Ali terus mengejar.
Batozar meladeninya, balas meninju dengan teknik pukulan berdentum. BUM! Ali terpelanting, kembali tersungkur di padang rumput. Pakaian hitam-hitamnya penuh tanah. Wajahnya kotor. Namun, Ali tidak peduli. Ini seru dan mengasyikkan. Dia menggeram, bersiap menyerang kembali.
Aku dan Seli juga siap menyerbu ke tengah kubah.
Batozar lebih dulu mengangkat tangannya, menahan gerakan kami sebentar.
"Tahan sebentar, Anak-anak."
Gerakan kami bertiga terhenti. Mata kami menatap tajam ke depan.
"Ini menarik. Kalian bertarung dengan kompak. Saling mengisi, saling melindungi, menyerang bersama-sama, bertahan bersama-sama. Tapi itu tidak cukup. Untuk bisa memenangkan pertarungan, kalian harus lebih kuat, lebih cepat. Mari kita naikkan level latihan ini. Aku terlalu lama tidak berlatih, jadi tamengku masih lembek, mudah saja kalian menghancurkannya. Pukulanku juga masih lambat. Ratusan tahun dipenjara, teknik Klan Bulan-ku karatan. Mari kita lakukan sekali lagi, lebih serius."
Batozar mengepalkan tangan. Sontak tubuhnya terangkat satu meter dari atas rerumputan. Kesiur angin terdengar kencang, butir salju turun di sekitar kami. Tubuhnya bercahaya. Batozar telah mengeluarkan kekuatannya-sama seperti Faar ataupun si Tanpa Mahkota.
Sebagai balasan, aku, Seli, dan Ali mengepalkan sarung tangan masing-masing. Bersiap dengan kekuatan penuh.
"MAJU!" Batozar menyuruh.
Kami lompat maju menyerbu. Splash! Splash!
Ali yang lebih dulu muncul, tangannya siap terangkat.
BUM! Suara berdentum terdengar memekakkan telinga. Aku mengira Ali berhasil menyerang lebih dulu, tapi keliru, ternyata itu pukulan berdentum dari Batozar-yang bergerak lebih cepat. Ali jangankan sempat mengangkat tangannya, dia telah lebih dulu terpelanting hingga dinding kubah.
CTAR! Petir Seli menyambar, tapi Batozar telah memasang tameng transparan yang lebih kuat, membuat petir itu memantul, menyambar balik Seli.
Seli berseru tertahan. Dia tidak menyangka tameng baru Batozar bisa memantulkan serangannya. Seli bergegas menghindar sebelum petir miliknya sendiri memanggangnya.
Aku telah muncul satu meter dari depan Batozar. Dia sedang sibuk meladeni Ali dan Seli, jadi pasti konsentrasinya terpecah. BUM! Aku mengirim teknik pukulan berdentum sekuat mungkin. Lagi-lagi perkiraanku keliru. Aku berseru tak percaya.
BUM! Batozar bahkan masih leluasa untuk balas mengirim pukulan berdentum. Dua pukulan berdentum bertemu di udara. Tubuhku terpelanting ke dinding kubah. Mendarat di tubuh Ali saat dia bersiap bangkit.
"Raib!" Ali berseru mengaduh. Dia terjerembap ke tanah dan aku persis menduduki punggungnya. Bahkan aku tidak sengaja menjambak rambut berantakannya untuk menahan laju terpelantingku.
"Raib, berapa kali kamu menjambak rambutku, heh?"
"Maaf." Aku nyengir lebar.
"Minggir dari tubuhku!"
"Maaf, Ali." Aku bergegas berdiri.
Kami bertiga kembali menuju tengah kubah.
"Kita tidak akan bertahan lama jika hanya menyerang tanpa rencana," aku berkata kepada Ali dan Seli. Mereka berdua mengangguk, menatap ke depan. Tubuh Batozar mengambang di udara, berselimutkan cahaya, menunggu kami. Butir salju turun di sekeliling kami.
"Apa yang harus kita lakukan?"
"Ingat pertarungan di Klan Komet? Saat kita menghadapi perompak itu? Lakukan serangan tipuan berkali-kali. Tiga lawan satu, berkali-kali serangan tipuan, semoga salah satunya berhasil." Ali memberitahu-dia sepertinya melupakan sejenak rambutnya yang tadi kujambak.
Aku dan Seli mengangguk.
"Sekarang!" Ali memimpin serangan.
Plop! Tubuhnya menghilang di sampingku, dan muncul satu meter di atas tubuh Batozar. BUM! Batozar mengirim pukulan berdentum. Kali ini mengenai udara kosong.
Plop! Ali sudah menghilang lagi. Dia memang tidak berniat menyerang, itu hanya gerakan tipuan. Tapi Batozar adalah Batozar. Dia tidak akan mudah ditipu.
Aku bergegas maju. Aku harus membantu Ali. Aku melesat ke depan, diikuti oleh Seli. Kami muncul dari dua arah yang berbeda, membuat Batozar terkepung.
BUM! CTAR!
Aku dan Seli mengirim dua kali serangan tipuan, kemudian... splash! Kami bertukar posisi. Sepertinya rencana kami berhasil. Batozar sibuk menghindari serangan palsu tersebut. Saatnya kami bertiga mengirim serangan sungguhan. Aku dari samping kanan mengirim pukulan berdentum, Seli dari kiri dengan petir birunya, dan Ali dari belakang, siap meninju.
Namun terlambat. Batozar lebih dulu menyelimuti tubuhnya dengan tameng transparan berbentuk bola. Dia mengepalkan tangan. BLAR! Tameng itu meledak ke semua arah, menyambar kami bertiga. Aku berseru. Aku tidak tahu, ternyata tameng transparan bisa dibuat sedemikian rupa seperti bom yang meledak. Seruanku hilang bersama tubuhku yang terpelanting. Juga Seli dan Ali. Lupakan serangan-serangan tipuan itu. Kami jungkir balik di padang rumput.
"Ayolah, Anak-anak. Hanya itu kekuatan kalian?" Batozar berseru, suaranya terdengar jengkel.
Aku menyeka wajah yang kotor.
"Ali, Putri Raib, kalian seharusnya masih sempat membuat tameng transparan. Lebih cepat dan lebih cepat lagi, sebelum tamengku meledak. Bukan hanya berseru pasrah terkena ledakan. Kalian seperti tidak pernah melatih teknik tameng transparan kalian. Melatih agar kalian bisa mengeluarkannya secepat mungkin, dalam situasi apa pun."
Plop! Tubuh Batozar tiba-tiba muncul di depanku.
"TAMENG, PUTRI RAIB!"
BUM!
Aku berseru. Aku masih sempat membuat tameng, tapi percuma, pukulan berdentum milik Batozar jauh lebih kuat. Tamengku meletus, tubuhku kembali tersungkur ke tanah.
Tubuh Batozar pindah ke Ali yang masih berusaha berdiri. "TAMENG, ALI!"
BUM!
Ali meraung, separuh karena kaget, separuh karena sakit. Tubuhnya kembali terbanting. Dia tidak sempat membuat tameng transparan.
Splash! Tubuh bercahaya Batozar muncul di depan Seli. "TEKNIK KINETIK, SELI!"
BUM!
Aku menatap tubuh Seli yang kembali jungkir balik di atas padang rumput. Batozar memukulnya kencang sebelum Seli sempat menghindar dengan teknik kinetik.
"Kalian bertiga sudah tewas sejak tadi jika aku adalah lawan sebenarnya." Batozar mengambang di tengah kubah, menatap galak kami bertiga.
"Aku tahu kalian tidak memiliki guru yang bisa mendidik kalian. Tapi itu bukan alasan. Kalian bisa melatih diri kalian sendiri. Sudah setahun lebih sejak kalian tahu memiliki kekuatan tersebut, tapi lihatlah, kalian tidak pernah maju. Pembaca mulai bosan melihat kekuatan kalian yang itu-itu saja. Tidak pernah bertambah, tidak berkembang. Akan tiba masanya kalian benar-benar menghadapi pertarungan hidup-mati, dan tidak ada lagi yang bisa menyelamatkan kalian kecuali diri sendiri."
Aku menyeka anak rambut, berusaha berdiri. Beberapa meter dariku, Ali juga berdiri sambil menggeram. Seli tertatih memasang posisi kuda-kuda. Dia yang terbanting paling keras. Kondisinya buruk. Aku mungkin harus menggunakan teknik penyembuhan pada Seli setelah latihan ini.
"Kerahkan kekuatan kalian, seolah ini pertarungan yang sebenarnya. Kita latihan sekali lagi! Kalian bersiap-siap, aku akan menyerang." Batozar menyapu kami bertiga dengan bola matanya yang merah. Sementara matahari semakin tinggi.
Plop! Tubuh Batozar kembali menghilang.
Aku menatap tegang. Entah akan muncul di mana dia sekarang. Aku bersiap.
Plop! Batozar muncul di depan Seli dan mengirim pukulan berdentum.
Seli masih sempat mengentakkan tangan, mengerahkan teknik kinetiknya, membuat tubuhnya lompat ke belakang, tapi itu tidak membantu banyak. Pukulan berdentum Batozar kuat sekali, bahkan terkena ekor pukulan saja cukup membuat Seli kembali terbanting.
Aku berseru tertahan, hendak membantu.
"Kamu petarung Klan Matahari, Seli!" Batozar lebih dulu membentak Seli, membuat gerakanku yang hendak membantu terhenti. Tubuh bercahaya Batozar mengambang di atas Seli yang tergeletak tak berdaya. "Apa pun yang tidak membuatmu hancur, akan membuatmu semakin kuat dan kuat. Kekuatan adalah milik kalian. Ada di setiap napas. Ada di setiap jengkal tubuh."
Splash! Tubuh Batozar telah menghilang, dan muncul di depan Ali.
BUM! Batozar mengeluarkan pukulan berdentum.
Ali bergegas membuat tameng transparan. Tetapi tameng itu bagai cermin rapuh, retak berguguran.
BUM! Pukulan berdentum kedua Batozar menyusul. Tubuh Ali terpelanting jauh.
Splash! Batozar melakukan teleportasi. Aku tidak sempat mencemaskan Seli dan Ali, aku harus mencemaskan diri sendiri. Batozar telah muncul di depanku, bersiap memukul. Aku berteriak kencang, membuat tameng transparan sekuat mungkin.
BUM!
Tubuhku terbanting dua langkah ke belakang. Tapi tamengku tidak pecah.
"Bagus, Putri Raib!" Batozar masih mengambang di depanku. "Tapi terimalah ini!"
BUM! Itu bukan pukulan berdentum biasanya, yang seperti tinju menghantam. Kali ini pukulan itu seperti tombak berujung tajam, mudah sekali menembus tamengku. Tamengku hancur lebur, dan kesiur angin laksana tombak itu siap menghantam tubuhku.
Aku bergegas melakukan teleportasi, muncul di belakang Batozar, dan mengirim pukulan balasan. Batozar menangkisnya dengan tameng tangan kirinya, sekaligus maju mengirim pukulan dengan tangan kanannya.
BUM! Aku terpelanting jatuh.
Batozar mengejarku tanpa ampun. Napasku tersengal, jantungku berdetak kencang, lebih cepat, lebih cepat lagi. Splash! Tubuhku menghilang. Mati-matian aku mengerahkan teknik bertarung. Splash! Batozar menyusulku. Dia memukul dari belakang, membuat tubuhku jungkir balik di atas rumput. Aku tidak sempat mengaduh. Aku harus lebih cepat. Aku menggeram, berusaha fokus.
Tapi mau bagaimana lagi? Level kecepatan Batozar jauh di atasku. Dia tidak memberiku waktu, bahkan untuk bernapas.
BUM! BUM! Batozar mengirim pukulan berdentum berbentuk dua tombak susul-menyusul, mengiris tameng yang baru saja kubuat. Aku bergegas menghindar sebelum tombak kedua menusuk tubuhku, splash!, dan tiba di dinding kubah latihan.
Namun, aku terdesak. Benar-benar tidak bisa ke mana-mana sekarang.
Batozar tiba-tiba muncul, mengambang satu meter di depanku. Dia siap mengirim pukulan berdentum, menghabisiku.
Namun, sepersekian detik sebelum itu terjadi, tanah di sekitarku mendadak bergetar, seperti ada yang sedang mengaduknya. Tanah itu mendadak bergerak naik, lantas muncul tangan raksasa terbuat dari gumpalan tanah. Lima jemari besar itu menyambar kaki Batozar, membantingnya jatuh.
Seli! Dia telah berdiri di sana, dengan tangan terangkat, berteriak marah. Seli baru saja menggunakan teknik kinetiknya untuk menggerakkan tanah.
Batozar tidak mengira akan diserang dengan cara unik sekali. BUM! Batozar memukul tangan yang terbuat dari tanah yang masih mencengkeram kakinya. Tangan itu hancur lebur.
"Bagus, Seli!" Batozar berseru, tubuhnya bebas, siap menyerang Seli.
Seli belum selesai. Entah sejak kapan dia menguasainya, tapi itu sangat menakjubkan. Teman karibku itu berteriak lagi, permukaan tanah di sekitar kami terkelupas, bergerak seperti likuid, lantas tanah-tanah itu terbang menuju Batozar, membungkusnya dengan bola raksasa. Sebelum sempat menghindar, tubuh Batozar sudah terkurung. Tangan Seli mengepal, bola tanah itu menjepit Batozar yang ada di dalamnya.
BUM! Bola tanah itu meledak. Batozar menghancurkannya dari dalam, dia kembali bebas. Debu dan gumpalan tanah beterbangan di sekitar kami.
Seli sekali lagi berteriak. Gumpalan tanah kembali bergerak, tapi kali ini menuju ke Seli. Satu per satu gumpalan itu menempel ke tubuhnya, membentuk pakaian tempur, tubuh Seli membesar. Dari leher hingga ujung kaki, tubuhnya terbungkus tanah, menyisakan kepala. Dia laksana kesatria terakota. Saat tangannya teracung, petir menyelimuti seluruh tubuh terakotanya. Seli berlari maju menuju Batozar.
BUK! CTAR! Tinju besar Seli yang terbungkus tanah menghantam Batozar diiringi petir.
Batozar membuat tameng transparan.
Seli tidak memberi jeda, terus menyerang, menghantam berkali-kali tameng transparan Batozar.
Aku menatapnya tak berkedip. Aku tidak tahu Seli bisa melakukan teknik baru ini. Ali juga berdiri, menonton. Kami lupa, seharusnya kami bertiga bahu-membahu menyerang Batozar.
Batozar terus didesak mundur hingga dinding kubah. Seli mengamuk menyerangnya. Tinju terbungkus tanah dan petir Seli cukup tangguh.
"Bagus, Seli!" Batozar memuji. "Giliranku balas menyerang."
Splash! Tubuh Batozar menghilang, kemudian muncul di belakang Seli. Itu teknik teleportasi yang sangat cepat.
"Awas, Seli!" Aku berseru memberitahu.
BUM!
Seli masih sempat menangkis pukulan berdentum itu dengan tangannya yang terbungkus tanah.
BUM!
Seli mundur dua langkah, menjaga keseimbangan.
BUM!
Kali ini Batozar melepas pukulan berdentum berbentuk tombak. Seli tidak sempat menangkisnya. Pukulan itu menghantam baju zirah terakota Seli. Baju zirah itu mulai retak.
BUM! Satu lagi pukulan berbentuk tombak terlepas dari tangan Batozar. Seli yang terhuyung lagi-lagi tidak sempat menghindar. Retakan besar menjalar di seluruh baju zirahnya, dan sedetik kemudian gumpalan tanah itu jatuh berguguran. Seli tersengal kehabisan tenaga, tubuhnya limbung.
Batozar menghentikan serangan.
Aku berseru, bergegas lompat ke lokasi tempat Seli terkapar, hendak membantu. Tapi gerakanku terhenti karena tanah yang kami injak bergerak-gerak, lebih kencang dibanding sebelumnya. Kami seperti menginjak gel. Apa yang terjadi? Apakah Seli masih bisa melanjutkan pertarungan? Itu teknik kinetiknya. Tetapi... Seli masih terbaring di rumput. Lantas siapa yang melakukannya? Bukankah kami berada di kubah yang tertutup? Arena latih-tanding ini aman dari lingkungan sekitar.
Kami keliru. Memang tidak ada di luar sana yang bisa melihat dan mendengar apa yang terjadi di dalam kubah. Masalahnya, kubah itu tidak melapisi permukaan tanah. Ada yang masih bisa terganggu dengan latihan kami. Hewan yang hidup di bawah tanah. Hantaman dan dentuman yang terjadi di atasnya merambat ke dalam tanah.
Tanah mendadak merekah di dekat Seli, dan meluncurlah seekor hewan.
Cacing! Mirip cacing di dunia kami, tapi panjangnya hingga lima meter, dengan diameter tak kurang dari setengah meter. Ada dua mata hijau. Eh, cacing punya mata? Aku tak sempat memikirkannya. Juga ada tanduk berwarna hijau di kepalanya. Mulutnya terbuka menunjukkan taring-taring tajam yang mirip gading gajah. Belum habis kagetku, cacing itu mengeluarkan cairan hijau dari mulutnya, menyembur ke tubuh Seli. Cairan itu membentuk jaring-seperti jaring laba-laba, tanpa ampun mengikat Seli. Cacing itu lantas menggigit Seli dan berusaha menarik tubuh Seli masuk ke liang tanah.
"Enak saja!" Ali berseru. Dia melesat maju-Splash! Splash!-dan muncul satu meter di depan cacing besar itu sambil mengirim pukulan berdentum, mencoba menghalangi cacing membawa teman kami. Tubuh cacing itu terpotong dua. Kepalanya yang menggigit Seli terpelanting. Ekornya tergeletak. Aku bergegas hendak meraih Seli.
Cepat sekali hal berikutnya terjadi. Aku mengira cacing itu sudah mati. Tapi kepalanya yang terpotong mendadak memanjang, menumbuhkan ekornya, sama persis seperti semula. Sementara ekornya yang tergeletak juga memanjang kembali, memunculkan kepalanya. Sekarang ada dua ekor cacing besar di depan kami. Yang satu kembali bergerak, berusaha menyeret Seli masuk ke liang tanah. Yang satunya bergerak hendak menggigit Ali.
Kali ini aku berusaha mencegahnya. BUM! Aku mengirim pukulan berdentum. Juga Ali yang bertahan dari serangan cacing kedua.
Astaga! Hal yang sama kembali terjadi. Saat cacing itu terbelah dua, masing-masing potongan berubah jadi cacing baru. Kini ada empat cacing di depan kami, satu di antaranya kembali hendak menyeret Seli masuk ke dalam liang, tiga lainnya menyerang aku dan Ali, menyemburkan cairan hijau ke mana-mana.
Aku tahu cairan ini berbahaya. Begitu mengenai kami, cairan itu akan melilit tubuh. Lihatlah, Seli yang mulai siuman tidak bisa bergerak walau semili di dalam jeratan jaring. Aku dan Ali segera mundur, sambil bersiap melepas pukulan berdentum. BUM! BUM! Kami berusaha menghabisi cacing-cacing ini.
"Tahan pukulan kalian, Anak-anak!" Batozar berseru, melupakan soal latih-tanding. Kami punya masalah baru sekarang. "Cacing-cacing ini akan tambah banyak jika kalian memotongnya."
Batozar benar. Sudah ada tujuh cacing di dalam kubah, dan akan tambah banyak setiap kali kami memotong tubuhnya dengan pukulan berdentum.
"Apa yang bisa kita lakukan?" Aku berseru tegang-menunjuk Seli yang kembali diseret menuju liang.
"Apa pun itu, tapi jangan potong tubuhnya."
Aduh! Bisakah Batozar sedikit lebih spesifik?
Aku melesat muncul di samping tubuh Seli, mencegah cacing yang hendak membawanya. Bagaimana kami bisa melawan cacing ini tanpa membuatnya terpotong? Baiklah. Tanganku mencengkeram tubuh Seli, berusaha menariknya. Cacing yang membawanya tidak mau kalah, balas menarik kencang.
Saat kami saling tarik, dua cacing lain menyiramkan cairan ke arahku.
Ali bergegas membuat tameng, membuat cairan itu terciprat ke sana kemari. Rumput jadi layu, tanah terlihat gosong. Cacing-cacing ini tidak lagi berusaha menangkap kami-mereka telah mengeluarkan cairan yang berbeda, cairan asam mematikan.
Batozar bergerak cepat di sebelahku, ikut menarik tubuh Seli.
Meskipun dibantu oleh Batozar, kami tetap kesulitan menarik Seli. Jaring hijau yang membungkus Seli licin di tangan. Taring cacing yang menggigit juga kokoh tidak mau dilepaskan. Cacing-cacing yang lain terus menyiramkan cairan asam, membantu temannya.
BUM!
Ali yang jengkel berusaha menghalau cacing-cacing itu dengan pukulan berdentum.
"ALI! Tahan pukulanmu!" Batozar meneriakinya.
Ali separuh mengangguk separuh menggeleng. Dia tadi sudah berusaha menahannya, tapi yang dua tadi lolos, sangat dekat, siap menyerangnya, jadi Ali refleks melepas pukulan berdentum, mengenai dua ekor cacing sekaligus. Cacing-cacing itu menjadi sembilan sekarang. Mendesis, terus mencipratkan cairan asam.
"Fokus selamatkan Seli agar kita bisa meninggalkan lokasi ini." Batozar meningkahi suara desisan. Dia sejak tadi terus menarik tubuh Seli yang semakin licin.
"Tidak mau lepas, Batozar!" Aku berseru cemas.
"Hewan ini pasti punya kelemahan." Batozar balas berseru, tapi tetap terlihat tenang. "Kamu cegah Seli ditarik masuk ke liang tanah, aku akan mencari tahu kelemahannya." Aku mengangguk-terus saling tarik dengan cacing di depanku.
"Ali, bantu Putri Raib!" Batozar berteriak.
Tanpa perlu diteriaki dua kali, Ali melesat mendekat. Dia segera ikut menarik tubuh Seli. Sementara tubuh Batozar telah melesat ke sana kemari menghalau cacing-cacing itu mendekat.
Batozar tidak menggunakan pukulan berdentum. Dia berusaha melepas totokan ke tubuh cacing, tapi sia-sia karena tubuh lentur cacing-cacing itu tidak bisa ditotok. Mereka hanya menggeliat marah, ekor mereka balas memukul ke sana kemari. Desisan mereka semakin kencang. Batozar berusaha membuat bola tameng transparan besar, mendorong cacing itu hingga ke tepi kubah, tapi cacing-cacing itu pintar. Mereka menghindar dengan meluncur masuk ke tanah, kemudian muncul lagi lebih ganas menyerang.
"Master B!" Aku berseru memberitahu.
"Terus bertahan, Putri Raib!" Batozar balas berseru. Dia juga tahu aku dan Ali semakin kesulitan menahan tubuh Seli. Kami tinggal setengah meter dari liang tanah. Aku tidak akan melepaskan pegangan, apa pun yang terjadi, dan itu berarti aku siap masuk ke liang itu bersama-sama Seli.
"ALI!!!" Aku kembali berseru, kali ini jengkel sekali pada si biang kerok itu.
Ali balas mendengus. Dia baru saja melepas pukulan berdentum lagi ke salah satu cacing yang berusaha menyerang kami.
"Sebenarnya aku tidak mau memukulnya, Ra. Tapi daripada kita terkena cairan asam..."
Aku melotot. Ali membuat situasi semakin rumit. Cacing-cacing ini sudah jadi enam belas.
Batozar terus bergerak ke sana kemari, menghalau sekaligus mencari kelemahan cacing-cacing itu. Dia baru saja melepas totokan ke tanduk salah satu cacing. Tubuh cacing itu kaku seketika, terbanting ke tanah. Sepertinya akan berhasil-itu memang kelemahannya. Tanduk hijau itu bisa diserang. Sedetik berlalu, seekor cacing lain menyiramkan cairan hijau ke tubuh rekannya yang kaku, cacing itu kembali menggeliat hidup.
"Aku tahu kelemahan mereka sekarang," Batozar memberitahu.
Kelemahan apa? Bukankah cacing itu kembali hidup?
"Hewan ini lumpuh jika kita menyerang tanduknya." Splash! Splash! Batozar hilang-muncul di sekitar kami, menotok tanduk dua ekor cacing sekaligus. Dua cacing itu berdebam di rumput dengan tubuh kaku. Temannya bergegas menyiramnya dengan cairan, hidup kembali.
"Tapi kita punya masalah kecil," Batozar kembali hilang-muncul, "kita harus menyerang semuanya sekaligus, enam belas cacing. Agar mereka tidak bisa saling menghidupkan lagi."
Aku dan Ali saling pandang. Lantas bagaimana kami menyerang enam belas cacing sekaligus? Kami hanya bertiga. Salah serang, kena tubuhnya yang lain, cacing ini malah bertambah banyak.
"Master B!" Aku sekali lagi berseru-mulai panik.
Cacing yang menggigit Seli mengentakkan tubuhnya dengan kencang, membuat Seli ditarik cepat menuju liang. Kini tubuh Seli persis di atas liang tanah. Aku tersengal kelelahan, tidak kuat lagi menahannya. Juga Ali, yang berteriak mengerahkan seluruh tenaga.
"Baik!" Batozar menggeram. "Saatnya aku melatih teknik berikutnya."
Teknik apa? Jika situasi normal, salah satu dari kami bertiga akan refleks bertanya. Tapi ini situasi genting, tidak ada yang sempat bertanya. Aku mati-matian menahan tubuh Seli meluncur masuk ke dalam liang. Belum lagi, empat cacing melesat menuju kami, siap menyemburkan cairan asam.
"Sudah lama sekali aku tidak menggunakannya, sejak Paman Kay mengajarkannya padaku." Batozar mengepalkan tangan, tubuhnya kembali bersinar terang.
Aduh! Apa yang hendak dilakukan Batozar? Bisakah dia segera membantu menarik tubuh Seli, berhenti mengurus cacing-cacing lain?
Batozar berteriak. Dia mengeluarkan teknik itu.
Aku berseru tertahan.
"Super badass!" Ali juga berseru.
Lihatlah di atas sana, Batozar seperti membelah diri. Tubuhnya muncul menjadi enam belas Batozar, lantas keenam belas tubuh itu melesat serempak, melakukan gerakan totokan, menyambar setiap tanduk cacing-termasuk yang menggigit Seli.
Sekejap lengang.
Enam belas tubuh cacing itu terbanting di atas tanah. Lumpuh. Kali ini mereka tidak bisa saling memulihkan.
Tubuh Seli tergeletak di tanah. Aku dan Ali juga terduduk.
Enam belas Batozar kembali menjadi satu. Bergegas mendekati kami bertiga.
"Kalian tidak apa-apa?"
Aku tidak sempat menjawab pertanyaan Batozar. Apalagi menanyakan teknik apa yang telah dilakukannya barusan hingga dia bisa menjadi enam belas sosok. Aku segera menarik tubuh Seli menjauhi liang. Batozar melepas pukulan berdentum berbentuk irisan pisau tajam, merobek jaring hijau itu. Saat jaring itu terurai, dua lubang besar terlihat di betis Seli. Cacing tadi menggigit kakinya. Luka itu menganga, mengalirkan darah bercampur cairan hijau.
Aku bergegas melakukan teknik penyembuhan. Kusentuh betis Seli, berkonsentrasi penuh.
Tidak susah menyulam daging yang robek ataupun menyambung tulang yang patah. Masalah serius Seli adalah cairan hijau telanjur masuk ke tubuhnya, dan itu sangat beracun. Cairan itu mengalir cepat menuju organ vital. Aku harus bergegas mengeluarkannya. Beruntung aku pernah menangani kasus serupa, saat di Pulau Hari Kamis Klan Komet, ketika puluhan perombak terkena racun. Aku segera membuat blokade di beberapa titik penting aliran darah Seli.
Cairan hijau itu tidak boleh sampai ke otak dan jantungnya.
Lima belas menit berlalu-peluhku mengucur lebih deras-perlahan-lahan cairan hijau yang bersumber dari taring cacing mulai keluar dari lubang luka di tubuh Seli. Wajah dan tubuh Seli yang kehijau-hijauan berangsur normal kembali. Aku mengembuskan napas lega, berhenti sejenak, teknik penyembuhan ini menguras energiku. Ali sejak tadi menonton di sebelahku-dia ternyata bisa cemas juga. Batozar berdiri diam memperhatikan.
Lima belas menit terakhir aku menyulam kembali luka menganga di betis Seli. Sel-sel baru kembali tumbuh dengan cepat, tulang betis kembali seperti semula, luka di kulit mengecil, hingga hilang sama sekali.
Seli membuka mata, akhirnya siuman. Tapi ia tidak segera bangkit, masih berbaring.
"Kamu baik-baik saja, Sel?" Ali bertanya.
"Tentu saja dia tidak baik-baik saja." Batozar yang menjawab.
Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal. "Bukan begitu maksudku. Bukankah Raib telah mengobatinya? Teknik penyembuhan Raib selama ini selalu berhasil, kan?"
Seli memang tidak baik-baik saja. Cairan hijau itu berhasil aku keluarkan, lukanya kembali sembuh, tapi aku tidak bisa memulihkan efek samping cairan yang telanjur masuk ke tubuh. Aku menyentuh dahi sahabatku itu. Badan Seli panas, sepertinya dia demam. Dan dilihat dari ekspresi wajahnya, dia juga merasakan nyeri di kepalanya.
"Apakah kamu tidak bisa memulihkan Seli seperti semula, Ra?" Ali menyikutku.
Aku menggeleng. "Itu membutuhkan teknik penyembuhan yang lebih tinggi. Aku tidak tahu bagaimana membersihkan efek samping racun tersebut." Jika ada Av di sini, kepala perpustakaan Klan Bulan itu mungkin bisa melakukannya.
Seli beranjak duduk. Dia berusaha mengatasi demamnya.
"Aku baik-baik saja, Ali. Terima kasih banyak, Raib."
Batozar ikut memeriksa Seli sejenak, lalu mengangguk. "Semoga efek samping cairan itu menghilang sendiri beberapa hari lagi." Dia menatap sekitar, matahari telah lama meninggalkan pucuk-pucuk gunung. Hamparan padang rumput di dekat kami terlihat berlubang sisa pertarungan barusan.
"Ali, kamu hilangkan kubah transparannya." Batozar menunjuk delapan titik.
Ali mengangguk, segera melakukan teleportasi menghilangkan pelapis ruangan transparan. Tidak sulit ternyata. Yang sulit adalah membuatnya.
"Apakah kamu bisa berjalan, Seli?" Batozar bertanya.
Seli mengangguk. Dia sudah kembali berdiri. Tubuhnya memang panas, kepalanya nyeri, tapi dia berdiri tegak.
"Jangan dipaksakan, Seli." Aku menatapnya cemas.
Seli meringis. "Aku petarung Klan Matahari, Ra. Kekuatan fisik adalah salah satu kehebatan kami. Jika kamu dan Ali bisa berdiri tegak, aku juga akan berdiri tegak. Aku akan pergi ke mana pun kalian pergi."
Kami berdua saling tatap. Aku tersenyum penuh penghargaan.
"Itu baru semangat, Seli." Batozar menepuk-nepuk pundaknya. "Kita tidak bisa berlama-lama menunggu di sini. Semoga ada perkampungan atau kota di dekat sini. Kita juga harus segera sarapan. Tubuh kalian membutuhkan energi. Tapi masih ada satu hal yang harus kulakukan."
Ali telah kembali dari tugasnya, kubah transparan itu telah hilang.
"Ali, bantu aku melepas taring-taring cacing ini." Batozar melangkah ke salah satu tubuh cacing yang tergeletak, masih lumpuh.
Aku? Lagi? Demikian maksud tatapan Ali. Dia baru saja disuruh-suruh, masa sekarang disuruh lagi?
"Ali!" Batozar menoleh.
"Baiklah..."Ali segera mendekat.
Batozar membuka mulut cacing itu. Terlihat menjijikkan sekaligus mengerikan. Tapi dia tidak peduli, segera mencabut dua taringnya lalu melemparkannya ke arah Ali, menyuruhnya menyimpannya di dalam ransel. Ali menggerutu, kenapa harus ranselnya. Taring ini bukan benda yang menarik untuk disimpan. Lagi pula untuk apa?
"Kamu ambil taring-taring separuh cacing yang lain, aku akan mengambil sisanya."
Puh! Ali mengembuskan napas sebal, tapi segera melangkah melaksanakan perintah.
Splash! Splash!
Tubuh kami hilang-muncul, kembali melakukan teknik teleportasi.
"Sebentar lagi aku juga akan disuruh-suruh lagi." Ali bersungut-sungut.
"Apa maksudmu?"
Kami berempat melintasi lapangan rumput luas, melanjutkan perjalanan. Batozar memimpin di depan. Aku menggenggam tangan Seli yang panas. Gerakan kami tidak secepat tadi malam, karena kami harus menyesuaikan kecepatan dengan kondisi Seli.
"Kita belum sarapan, kan? Lihat saja, Batozar pasti akan memerintahku, 'Ali, cari makanan sana!, 'Ali masak makanannya!, 'Segera laksanakan, Ali, atau aku akan menotokmu!"" Ali menirukan suara serak Batozar.
Aku tertawa-ternyata itu maksud keluhannya. Seli hanya diam, kepalanya nyeri.
Splash! Splash!
Setengah jam kemudian, kami tiba di tepian padang rumput. Hutan lebat dan lereng gunung terjal menyambut kami. Aku mendongak. Hutan ini lebih normal, seperti hutan tropis di dunia kami. Semoga ada sumber makanan lebih baik. Lupakan soal permukiman penduduk, tidak akan ada orang yang mau tinggal di tempat terpencil seperti ini.
Batozar mendadak menghentikan gerakannya.
Aku ikut berhenti. Disusul Ali.
"Ada apa?" tanyaku.
Batozar justru menoleh ke belakang, menatap padang rumput yang kami tinggalkan.
"Ada yang datang." Batozar memperhatikan langit padang rumput.
Aku menelan ludah. Apakah itu hewan buas? Ali bersiaga. Di dunia ini, bahkan cacing pun tidak lucu, malah sangat mematikan. Apalagi jika hewan itu datang dari langit, bisa terbang, itu bisa sangat berbahaya.
Namun, tidak ada siapa-siapa di atas sana. Padang rumput lengang.
Tapi Batozar tetap mendongak, ke arah padang rumput yang hampir kami tinggalkan. Sesuatu itu jelas datang dari langit.
"Posisi kuda-kuda kokoh, Anak-anak!" Batozar berseru.
Aku sungguh tidak tahu apa maksud Batozar. Tapi nalurinya tidak akan keliru, karena dia pengintai nomor satu Klan Bulan. Dengan insting terlatih, dia bisa merasakan sesuatu yang tidak kami ketahui.
Seberkas cahaya muncul di langit padang rumput. Membuat silau.
"Itu apa?" Seli berseru.
Aku sama sekali tidak tahu apa yang akan muncul.
Tanah yang kami injak bergetar. Seperti ada benda besar yang hendak mendarat. Dalam sekejap, benda besar itu telah muncul persis di tengah padang rumput, bersamaan empasan angin kencang yang menerbangkan rerumputan. Aku mencengkeram lengan Seli erat-erat agar dia tidak terpelanting.
Saat deru angin mereda, aku membuka mata. Di depan kami telah muncul sebuah perkampungan penduduk-mirip kota kecil. Kota ini sepertinya melakukan teleportasi jarak jauh, muncul begitu saja di sana.
"Keren!" Ali mendesis-dia jelas tidak peduli apakah sesuatu yang baru muncul ini berbahaya atau tidak.
"Ayo kita ke sana, Anak-anak!" Batozar bersiap melesat.
Aku segera menggeleng. Kota kecil ini muncul begitu saja di depan kami. Bagaimana jika penghuninya tidak bersahabat? Apakah tidak sebaiknya diperiksa lebih dulu?
"Itu hanya kota biasa, Raib.” Batozar menunjuk.
"Tidak ada kota biasa yang mendadak muncul." Aku tetap menggeleng.
"Penduduk Klan Komet Minor adalah bangsa nomad, Putri Raib. Klan ini dipenuhi hewan berbahaya, jadi mereka harus terus berpindah-pindah." Batozar berbaik hati menjelaskan sejenak. "Tapi berbeda dengan Klan Bumi yang penduduknya bepergian dengan kuda, gerobak, mobil, kapal, pesawat, di sini penduduknya berpindah sekaligus dengan permukimannya. Kota kecil ini salah satunya. Itulah benda mekanis raksasa yang kita lihat jejaknya tadi malam. Permukiman ini bisa melesat melakukan teknologi teleportasi, muncul di tempat yang mereka anggap aman. Kita beruntung, setelah mengejar semalaman, salah satunya justru muncul di dekat kita."
Aku terdiam.
"Itu fantastis, Master B." Ali mengangguk-angguk.
"Tapi bagaimana mereka bisa memindahkan seluruh kota?"
"Itu tidak mengherankan, Ra. Di Klan Bintang mereka juga berhasil membuat ruangan yang berpindah-pindah, ingat?" Ali yang menjawab. "Apalagi di tempat ini, mereka pasti lebih maju. Keren sekali melihat kota ini muncul. Bayangkan jika kota di dunia kita bisa pindah. Saat penduduknya bosan di lembah pegunungan-splash!-seluruh kota pindah ke pinggir pantai. Saat mereka bosan lagi di pinggir pantai, kota pindah lagi di tepi sungai besar."
"Ayo, perut kalian lapar, bukan?" Batozar berseru. "Kota ini pasti punya tempat makan yang lezat. Seli membutuhkan asupan gizi untuk memulihkan fisiknya. Kita juga tidak tahu seberapa lama kota ini singgah di sini. Bisa saja mereka segera pergi lagi."
Aku akhirnya mengangguk. Kami tidak punya pilihan lain.
Batozar berteleportasi, melesat menuju kota kecil itu. Ali menyusul. Aku menggenggam lengan Seli yang semakin panas, juga melakukan teknik teleportasi.
Kami tiba di gerbang kota kecil itu.
Ada batas yang jelas antara tanah padang rumput dan tanah setelah gerbang. Aku memperhatikan, sepertinya fondasi besar dan kokoh dari seluruh kota terbenam di dalam tanah, menjadi lantainya. Lantas di atasnya dibangun rumah-rumah, bangunan-bangunan mirip kubus. Entah di mana mereka meletakkan mesin canggih yang bisa membawa tempat ini berpindah-pindah.
Beberapa penduduk menatap kami heran. Satu-dua menunjuk. Mereka berseru dengan bahasa yang tidak kami pahami.
"Ali, kamu membawa alat penerjemah buatanmu?"
Ali mengangguk, mengeluarkan alat itu dari ranselnya. Batozar mengenakannya. Aku dan Seli juga segera mengaktifkan alat itu di telinga kami.
Ali mengubah pakaiannya menyerupai penduduk kota. Aku dan Seli ikut melakukannya. Penduduk kota ini suka mengenakan jubah panjang dengan warna-warna terang-kuning, merah, hijau. Anak-anak kecil berlarian, beberapa benda terbang melintas. Kami terus melangkah. Penduduk kota hanya sebentar memperhatikan kami, kemudian kembali sibuk dengan aktivitas masing-masing. Mungkin, meskipun jarang, mereka pernah melihat pendatang yang memasuki kota mereka dengan cara manual alias berjalan kaki.
Jalan-jalan ditata rapi. Ada jalan untuk pejalan kaki, juga ada jalan di atas kami untuk lintasan benda terbang, ditandai dengan hologram. Bangunan kota ini nyaris sama, berbentuk kubus. Hanya ukuran dan warnanya yang berbeda-beda. Ada yang besar, ada yang kecil. Ada yang perak, cokelat, dan abu-abu, warna-warna seperti itu. Tidak ada jendela dan pintu di kubus. Tepatnya, jendela dan pintu di bangunan ini bisa muncul kapan pun dan di mana pun penghuninya hendak melintas, serta bisa membuka kemudian menutup lagi secara otomatis. Hanya bangunan publik yang pintunya terus terbuka. Toko-toko dan perkantoran, aku mengenalinya. Yang satu itu mungkin sekolah, karena banyak anak-anak berpakaian seragam, pintu-pintu kelasnya terbuka lebar.
Semakin jauh kami masuk ke dalam kota, penduduk semakin ramai. Benda terbang dengan orang menumpang di dalamnya lalu-lalang, berdesing melintas di atas kepala kami. Juga para pejalan kaki yang sibuk menuju tujuan masing-masing. Pagi yang sibuk.
Ali asyik memperhatikan sekitar. Dia selalu antusias mempelajari teknologi dari klan lain. Kota kecil ini jelas lebih maju dibanding Klan Bintang. Seli di sebelahku mengelap leher. Sejak digigit cacing, tubuhnya terus mengeluarkan keringat.
Batozar menghentikan langkah di salah satu bangunan kubus, memperhatikan sejenak, lantas melangkah masuk. Itu bukan rumah makan, melainkan sebuah toko. Batozar sengaja singgah di sana agar kami memperoleh uang klan ini. Aku akhirnya mengerti kenapa Batozar melepas taring-taring cacing tadi. Dia selalu memikirkan segala sesuatu dua-tiga langkah ke depan. Toko ini menjual dan membeli benda-benda unik dan langka. Ada tanduk besar, bulu-bulu berwarna pelangi, butiran pasir berwarna kuning, etalasenya dipenuhi benda-benda seperti itu. "Ali, keluarkan taring cacingnya." Ali mengangguk, segera mendekati Batozar dan pemilik toko. Ali membuka ransel, menumpahkan taring cacing di atas meja berbentuk kubus yang melayang. Batozar menahan gerakan tangan Ali, cukup beberapa taring saja.
"Aha!" Pemilik toko, dengan jubah birunya, berseru takjub. "Kalian membawa benda yang langka sekali. Taring cacing pasak."
Pemilik toko memeriksa taring-taring itu dengan alat pembesar yang juga terbang di dekatnya. Alat itu canggih, bisa bergerak sendiri, memeriksa sendiri, hasilnya ditampilkan lewat layar hologram di sampingnya. Aku memperhatikan gambar-gambar serta penjelasan yang tidak kupahami. Tapi setidaknya wajah pemilik toko terlihat riang. Itu berarti hasil pemeriksaannya bagus.
"Aha! Benda ini susah sekali dicari." Pemilik toko mengetuk-ngetuk salah satu taring. "Satu, karena hewan-hewan ini ada di kedalaman tanah, puluhan kilometer di perut tanah sana, jarang muncul, dan tidak pernah tertarik muncul di permukaan. Kecuali ada yang nekat mengganggunya."
Aku memperhatikan-itu berarti latihan kami tadi pagi benar-benar mengganggu hewan-hewan ini.
"Dua, sedikit sekali yang tahu bagaimana menaklukkan hewan ini. Konon hewan ini bisa membelah diri dengan cepat. Jika kita potong tubuhnya, dia menjadi dua. Hancurkan kepalanya, dia menjadi empat. Ratusan tahun lalu, pernah satu ekor nyaris lolos ke kota Archantum, ibu kota Klan Komet Minor. Para penjaga dengan susah payah segera memindahkan ibu kota ke tempat lain. Terlambat beberapa detik, kota Archantum bisa dikepung oleh ribuan cacing." Pemilik toko terlihat bersemangat.
Sekarang dia menatap kami satu per satu, sedikit gentar saat menatap Batozar. Meskipun tinggal di klan dengan hewan-hewan seram, dan dia menjual barang-barang seram, ternyata melihat Batozar tetap saja seram bagi dia.
"Kalian sepertinya bukan dari sini. Tebakanku, kalian petualang antarklan?"
Batozar tidak menjawab. Tetap diam.
"Bagaimana kalian mendapatkan taring-taring ini? Aha! Itu tentulah pertarungan yang hebat, aku bisa membayangkannya. Bagaimana kalian mengalahkannya? Informasi itu akan-"
"Berapa tawaranmu?" Batozar memotong kalimat si pemilik toko. Dia jelas tidak tertarik membahas soal itu.
Pemilik toko memperbaiki jubahnya sejenak, lalu berhitung. "Sepuluh ribu pax untuk setiap taringnya. Itu tawaran terbaikku. Tidak akan toko lain yang berani memasang harga setinggi itu."
"Setara berapa emas?"
"Emas?" Pemilik toko memberanikan diri menyelidiki Batozar. "Aha! Kalian tentulah datang dari klan yang amat jauh. Sudah lama sekali Klan Komet Minor tidak menghitung uang dengan emas. Bahkan sejarahnya pun sudah hampir hilang. Aku tahu karena aku suka membaca sejarah. Ribuan tahun terakhir, Klan Komet Minor beserta seluruh konstelasi sepakat menggunakan sistem mata uang tunggal digital yang disebut pax. Dijaga dengan enkripsi supercanggih, dengan nilai tetap tanpa mengenal inflasi, devaluasi, apalagi kurs turun-naik dan kerumitan uang konvensional lainnya."
"Setara berapa emas?" Batozar mendesak. Dia tidak butuh penjelasan sejarah.
"Aha! Tadi kamu bertanya setara berapa emas? Begini saja, kuibaratkan dengan cara lain. Sepuluh ribu pax cukup membuat kalian hidup kaya-raya selama beberapa minggu ke depan. Membeli apa pun, membelanjakan apa pun. Sepakat?"
"Sepakat." Batozar menyerahkan enam taring.
"Apakah kalian sudah punya HTP?"
"Apa itu HTP? KTP maksudnya?" Aku bertanya-memastikan tidak salah dengar.
"Hologram Tanda Penduduk. Turis, petualang, siapa pun itu sebaiknya memiliki HTP. Alat itu berguna sebagai pengenal, menyimpan informasi, transaksi keuangan, semuanya lewat HTP. Baiklah, aku beri kalian satu HTP untuk berempat."
Pemilik toko mengetuk meja kubus terbang, dan sebuah hologram melesat menuju Ali-dia yang berdiri paling dekat. Hologram itu terpasang di lengan kanan Ali.
Pemilik toko kembali mengetuk meja kubus. Dia sedang mentransfer pax ke hologram di tangan Ali. Dua detik, layar hologram Ali menampilkan jumlah 60.000 pax.
"Keren!" Ali menatap gadget baru di lengannya. Hologram itu akan redup dan tidak terlihat jika tidak diaktifkan, seakan tidak ada di sana.
"Aha! Senang bertransaksi dengan kalian. Sampai jumpa." Pemilik toko melambaikan tangan saat kami meninggalkan bangunan kubus miliknya.
Kami kembali ke jalanan kota yang sibuk.
Aku menatap punggung Batozar yang melangkah di depan. Jubah kusamnya terlihat kontras dengan jubah-jubah bagus penduduk kota. Sesekali wajah seram Batozar membuat penduduk melirik takut ke arahnya. Seorang ibu bahkan menarik anaknya agar segera menyingkir. Batozar terlihat berbeda sekali dengan kebanyakan orang, termasuk di Klan Bulan tempatnya pernah dipenjara selama dua ratus tahun. Tapi orang-orang tidak tahu, jika Batozar menginginkannya, dia bisa menjadi orang paling hebat, paling berkuasa, hingga paling kaya di seluruh Klan Bulan. Lihatlah, Batozar mudah saja mendapatkan uang banyak bahkan di klan antah-berantah.
Kami masih melangkah lagi beberapa menit, hingga tiba di bagian kota yang sepertinya dipenuhi bangunan kubus rumah makan. Aroma makanan tercium. Ali langsung tertawa lebar. Aromanya menjanjikan. Perutku ikut berbunyi. Batozar menuju salah satu bangunan kubus dengan pintu terbuka lebar. Ada banyak meja dan kursi melayang (yang lagi-lagi berbentuk kubus) di sana, tapi hanya beberapa meja yang terisi. Rumah makan yang kami tuju lebih sepi. Batozar tidak menyukai keramaian.
Kami berempat duduk mengelilingi salah satu meja melayang. Batozar memperhatikan sekitar. Dia selalu awas.
"Bagaimana memesan makanannya?" Aku berbisik kepada Ali. Tidak ada pelayan di rumah makan ini. Juga tidak ada petunjuk, alat, atau apalah yang bisa digunakan.
"Dasar norak. Kampungan." Ali nyengir menatapku.
"Eh, enak saja!" Aku hampir meninju lengan Ali.
Ali mengetuk hologram di lengannya, proyeksi layar terbuka di depan kami. Hologram itu langsung tersambung dengan sistem rumah makan yang sedang kami kunjungi. Menu-menu bermunculan. Ali sedikit bingung memilih makanan-nama-nama makanannya tidak kami kenali-tapi karena dia sama sekali tidak bisa menduga akan seperti apa makanan itu, Ali mengetuk sembarangan. Pesanan terkirim. Selesai.
"Setidaknya, aroma masakannya tercium lezat," Ali berkata santai, meluruskan kaki. "Semoga bentuknya tidak seburuk makanan Klan Bintang yang berbentuk bubur lengket."
Lima menit kemudian pesanan kami datang. Wajah Ali yang ceria langsung terlipat. Lihatlah, di piring-piring terbang yang mendarat di meja kami, menu makanan yang datang terlihat ganjil sekali. Dua piring berisi tumpukan lidi-lidi-seperti sapu lidi-sepanjang satu jengkal. Dua piring lagi berisi butiran pasir, persis seperti pasir di dunia kami.
"Ini makanan?" Ali ragu-ragu meraih sebatang lidi-lidi.
"Untuk seseorang yang sudah bertualang ke banyak klan, kelakuanmu justru yang norak dan kampungan, Ali." Batozar berkata santai, ikut meraih sebatang lidi-lidi.
Wajah Ali terlihat memerah. Master B mengolok-oloknya. Sebaliknya, aku menahan tawa. Seli yang demam ikut menonton, tersenyum tipis.
"Apa pun makanan yang tersedia, kamu makan saja, bukan mengomentarinya. Apalagi kamu sampai sibuk foto-foto. Itu norak sekali, seperti penduduk klan kalian yang suka pamer sedang makan apa." Batozar mengabaikan wajah Ali. Dia santai mulai mengunyah.
"Siap, Master B," Ali menjawab.
Aku ikut meraih lidi-lidi itu.
Tidak buruk juga ternyata. Lidi-lidi ini terasa lezat, aromanya tidak menipu. Seperti roti atau kue di klan kami, lidi-lidi ini lebih enak dibanding ulat yang kami makan tadi malam. Soal bentuknya yang seperti lidi, mungkin penduduk klan ini sudah lama meninggalkan kerumitan bentuk. Mereka lebih menyukai bentuk simpel seperti kubus. Bangunan mereka simpel, makanan pun simpel. Yang penting lezat dan bergizi. Butiran pasir di piring lainnya juga tidak kalah lezatnya, seperti kue blackforest yang sering dibuat Mama.
Pesanan kedua datang, terbang ke atas meja kubus kami, yaitu nampan yang membawa gelas-gelas berisi air minum. Airnya jernih seperti air yang kami minum di dunia kami, tapi rasanya berbeda-beda, sesuai entah pesanan apa yang dimasukkan Ali tadi. Milikku mirip jus buah. Aku tidak keberatan. Seli bilang minumannya seperti teh hangat. Ali tidak menjawab, tampaknya masih sebal dibilang norak oleh Batozar.
Kami asyik menghabiskan sarapan beberapa menit kemudian, hingga tidak menyadari ada dua pasang mata yang sejak tadi memperhatikan. Mereka pengunjung lain yang sedang sarapan di rumah makan itu, duduk di sebelah meja kami.
“Hei! Boleh kami bergabung?"
Aku menoleh. Juga Ali, Seli, dan Batozar. Kami menoleh ke arah sumber suara.
Ada dua orang yang duduk di sana. Satu laki-laki, satunya perempuan. Mereka tidak mengenakan jubah seperti penduduk setempat, melainkan baju ringkas satu set, berwarna abu-abu dengan garis-garis kuning panjang, seperti seragam pembalap. Yang menyapa adalah yang perempuan. Usianya sepantaran kami, lima belas atau enam belas tahun. Dia tersenyum ramah. Wajahnya cantik, dengan rambut tergerai hingga pundak.
"Aku minta maaf." Yang laki-laki usianya mungkin dua puluhan. Rambutnya juga panjang hingga pundak, bergelombang gagah, dan wajahnya tampak keras-mungkin karena melewati begitu banyak rintangan. Dia segera memotong kalimat perempuan di sampingnya. "Aku sudah mengingatkan adikku agar tidak sembarang menyapa orang asing."
Mereka adik-kakak? Sepertinya iya. Wajah mereka tampak mirip, dan cara mereka berinteraksi, intonasi bicara, juga mirip.
"Salam kenal, namaku ST4R." Yang perempuan mengabaikan kakaknya, tertawa lebar, menjulurkan tangan. Kursi kubusnya bergerak mendekat ke meja kami. "S, T, 4, R. Tapi kalian mengucapkannya STAR."
"ST4R, kamu tidak mendengarkanku-" Kakaknya sekali lagi berusaha mencegah.
"Hei, jangan lupa, aku punya kekuatan untuk mengenali orang lain. Mereka berempat sama seperti kita, Kak. Petualang antarklan. Mereka menyenangkan."
"Kamu bisa saja mengganggu mereka, ST4R."
"Kalian merasa terganggu?" Adiknya bertanya kepada kami.
Aku menggeleng, sejujurnya aku lebih merasa kaget. Aku tidak menyangka tiba-tiba diajak bicara oleh dua orang asing. Tanganku terjulur, menyalami anak perempuan seusiaku itu. Aku balas tersenyum, meski masih belum terbiasa.
"Itu kakakku, SP4RK. Sama seperti aku, tulisannya S, P, 4, R, K, tapi kalian harus menyebutnya SPARK. Dia selalu cerewet, cemas, dan sebagainya, dan sebagainya. Sejak kami tiba di Klan Komet Minor beberapa hari lalu, dia semakin cerewet saja."
Kakaknya melotot. Aku menatap sejenak wajah kakaknya-teringat seseorang yang dulu juga cerewet sekali dalam petualangan kami. Usia mereka sepantar. Yang membedakan, yang satu ini lebih misterius, dengan bola mata hitam pekat, lebih tajam.
"Kalian siapa saja? Boleh tahu nama kalian?" Anak perempuan itu terlihat supel.
Demi sopan santun aku mulai memperkenalkan rombongan kami. Aku menunjuk Seli, menyebutkan namanya, kemudian menunjuk Ali. Entah apa yang dipikirkan Ali, mendadak dia menumpahkan gelasnya saat bersalaman dengan ST4R. Lalu aku menunjuk Batozar.
"Wow! Sungguh sebuah kehormatan bertemu denganmu, Master Batozar." Anak perempuan itu menyalami Batozar, sama sekali tidak terlihat cemas, apalagi takut. Dia menatap Batozar dengan riang.
Batozar tersenyum-yang membuat wajahnya tambah seram. "Aku menyukaimu, ST4R. Kamu sedikit di antara orang-orang yang melihatku biasa-biasa saja."
"Terima kasih, Master Batozar." ST4R balas tersenyum.
"Nama-nama kalian unik sekali, Raib, Seli, Ali, Master Batozar. Di klan kami, sebagian penduduknya lebih lazim menggunakan kombinasi huruf dan angka sebagai nama."
Jika situasinya normal, Ali mungkin akan nyeletuk bahwa nama dua orang asing di depan kami ini lebih mirip tulisan alay di klan kami. Tapi entah kenapa Ali mendadak lebih banyak diam. Mungkin sedang ada yang korslet di kepalanya.
"Kalian dari klan mana?" Aku bertanya.
"Proxima Centauri."
Aku menatap lamat-lamat wajah ST4R. Aku tidak tahu di mana letak klan itu, bahkan baru mendengarnya. Aku menoleh ke arah Ali. Si genius itu biasanya otomatis akan nyerocos menjelaskan, tapi entah kenapa, sejak bersalaman dengan ST4R, dia jadi seperti tunggul kayu, hanya diam termangu, menatap terpesona. Ali baik-baik sajakah?
"Kalian sendiri dari klan mana?" ST4R balas bertanya.
"Bumi." Aku tidak berharap banyak mereka pernah mendengar klan itu.
"Wow! Itu jauh sekali." Sebaliknya, ST4R berseru antusias, menoleh ke arah SP4RK-yang sekarang terlihat lebih ramah pada kami, ikut mendekatkan kursi kubusnya ke meja kami.
"Klan Bumi, dari konstelasi garis luar. Itu jauh sekali." SP4RK mengetuk hologram di lengannya. Proyeksi layar muncul di depan kami, peta dunia paralel. "Kalian setidaknya terpisah dua belas konstelasi dari klan sini. Perjalanan kalian benar-benar panjang. Bagaimana kalian datang ke sini? Menggunakan portal apa?"
"Eh, ditelan oleh ikan."
"Aku tidak pernah mendengar hewan bisa menjadi pintu portal. Itu informasi yang menarik."
Aku menatap lamat-lamat peta di depanku. Jika Ali bertingkah normal, mungkin dia bisa menjelaskan apa maksud peta ini, tidak membuatku menebak-nebak. Jika melihat peta ini, sepertinya dunia paralel dibagi menjadi beberapa konstelasi besar. Ada puluhan konstelasi di sana. Masing-masing konstelasi juga terdiri atas puluhan klan. Titik yang sedang bekerlap-kerlip sepertinya Klan Bumi, berada di konstelasi garis luar. Perlu menggeser layar peta ini berkali-kali untuk tiba di titik kerlap-kerlip lainnya-mungkin itu Klan Komet Minor, tempat sekarang kami berada.
Aku mengembuskan napas perlahan.
"Dunia paralel memang sebesar itu, Putri Raib." Suara serak Batozar terdengar. "Kita baru mengunjungi sedikit di antaranya. Petualangan kalian masih jauh sekali."
Aku mengangguk. Itu berarti kami jauh sekali dari rumah. Sekolah. Kota kami.
"Apa yang kalian lakukan di sini? Maksudku, kenapa kalian mendatangi Klan Komet Minor?" SP4RK bertanya ramah. Kini dia tidak bersikap terlalu waspada seperti sebelumnya.
"Kami hendak mencegah seseorang." Aku menjawabnya.
"Mencegah seseorang? Apakah dia jahat?"
"Ya. Dia ingin menguasai dunia paralel di tempat kami." ST4R menepuk dahi, seolah tidak percaya mendengar kalimatku. "Kalau begitu, misi kalian sama dengan kami."
"Sama?"
"Yeah, kami juga mengejar seseorang yang ingin menguasai konstelasi Proxima Centauri." SP4RK yang menjelaskan. "Seorang ratu berusaha menginvansi seluruh dunia paralel di sana. Dia sedang berada di sini, menghadiri pertemuan diplomasi. Tawaran perdamaian. Tempat ini, Klan Komet Minor, adalah klan netral, zona putih, tempat persinggahan para petualang antarklan. Sengaja dipilih agar tidak memihak siapa pun dan aman bagi siapa pun."
"Itu hanya tipuan, Kak," ST4R memotong kalimat kakaknya. "Pertemuan itu jebakan. Ratu Calista tidak pernah memiliki iktikad baik. Jika dia tega menghabisi dunia paralel kita hingga tak bersisa, tidak mengejutkan jika dia juga akan menghabisi klan-klan lain. Dia tidak akan berhenti hingga seluruh konstelasi ada di bawah kakinya, dijadikan budak."
Aku menatap gadis seusiaku itu. Sejenak wajah ST4R yang riang berubah menjadi kesal dan marah, sekaligus sedih dan putus asa. Masalah mereka sepertinya terdengar lebih rumit dibanding kami.
"Ratu Calista? Dia ratu sungguhan?"
"Yeah. Seorang ratu dengan kekuasaan mutlak di Proxima Centauri. Dia memiliki ribuan pasukan mematikan, mesin-mesin perang, hewan-hewan buas. Dan kekuatannya sendiri lebih mengerikan lagi. Dia seperti penyihir."
"Penyihir?" Aku menoleh ke arah Ali, meminta pendapatnya. Bukankah tidak ada sihir di dunia paralel? Jika kami tidak memahami cara kerjanya, itu simpel karena sesuatu itu lebih canggih, itu yang selalu dikatakan Ali. Tapi entah kenapa Ali masih termangu.
"Kekuatannya tidak bisa dijelaskan dengan teknologi apa pun." SP4RK mengembuskan napas keras. "Ratu Calista memiliki awan gelap yang bisa dia panggil kapan pun. Sekali awan gelap itu menyerang, tidak ada kekuatan apa pun yang bisa mencegahnya. Badai pasir, tornado, bisa menelan satu kota besar dalam sekali tepuk. Itu laksana sihir. Tapi kita lupakan sejenak soal ratu itu. Tidak menyenangkan membahasnya di meja makan. Kalian tidak perlu mendengar kisah kebengisan ratu klan kami. Masalah kalian mungkin lebih rumit dibanding itu."
SP4RK memadamkan proyeksi layar di depan kami.
"Omong-omong, apa kekuatan kalian?" ST4R bertanya, wajah ramahnya kembali muncul. Dia lompat lagi ke topik percakapan lain.
"Eh," aku menyeringai sejenak, "teleportasi. Pukulan berdentum."
"Wow! Teleportasi."
Aku menunjuk ke arah Seli. "Seli bisa mengeluarkan petir. Teknik kinetik."
"Petir? Wow!" ST4R berseru. Dia hampir bertepuk tangan. "Itu kekuatan-kekuatan yang hebat." ST4R sekarang menoleh ke arah Ali. "Kalau kamu? Apa kekuatanmu?"
Ali yang sedang minum jadi tersedak. Dia tidak menduga akan diajak bicara langsung oleh ST4R. Wajahnya merah padam, balas menatap ST4R dengan kikuk. Mulut Ali terkunci-jelas takkan bisa menjawab pertanyaan gadis di depannya.
"Dia bisa melakukan semuanya." Aku yang menjawab, sambil menyikut perut Ali. Kenapa pula sejak tadi dia jadi aneh begini?
"Wooow!" ST4R menatap Ali penuh rasa kagum. "Pasti sangat menyenangkan bisa melakukan hal-hal tersebut. Teleportasi. Petir. Aku ingin sekali menguasai satu-dua teknik bertarung, tapi tidak pernah berhasil. Kakakku yang hebat memiliki banyak teknik keren. Aku tidak."
"Kamu tidak memiliki kekuatan?" Aku bertanya-demi sopan santun.
"Punya. Tapi hanya hal-hal kecil."
Aku menatap ST4R. Sedikit penasaran. "Hal-hal kecil?"
"Misalnya, aku bisa mengambil huruf-huruf." ST4R menjelaskan malu-malu. "Aku hilangkan huruf b."
"Mengilangkan uruf?"
"Aku ilangkan lagi uruf e."
"Maksudmu mngambil uruf-uruf dalam prcakapan? Astaga!" Aku baru menyadari bahwa aku tidak bisa lagi menyebut huruf-huruf yang telah dia hilangkan. Benar-benar tidak bisa. Dua huruf itu seperti hilang dalam abjad yang aku kuasai.
"Ak ilangkan lagi uruf u."
"It krn skali. Bagaimana kam mlakkannya?"
Bahkan Batozar mengangguk-angguk memperhatikan.
ST4R melambaikan tangan perlahan-lahan-mengembalikan huruf-huruf itu dalam percakapan. Kacau sekali jika dia menghilangkan seluruh huruf. Jika petualangan kami ditulis dalam novel, dialog-dialog dalam novel itu akan kosong melompong. Bagaimana pembaca bisa menikmatinya?
"Tapi aku lebih menginginkan menguasai teknik bertarung. Bukan hal-hal kecil seperti menghilangkan huruf, menumbuhkan tunas tumbuhan, atau memperbaiki gompal piring."
"Tapi itu keren sekali, ST4R," ucapku.
Anak perempuan itu menggeleng. "Aku tidak bisa membela penduduk klan kami dengan hal-hal seperti itu. Aku tidak bisa menyelamatkan orangtua kami. Ibuku tewas di tangan pasukan Ratu Calista. Aku hanya bisa menangis menyaksikannya. Dan aku hanya menjadi beban bagi kakakku, karena SP4RK selalu melindungiku ke mana pun kami pergi. Aku ingin memiliki kekuatan bertarung seperti orang lain agar bisa membela orang-orang yang teraniaya. Agar aku bisa bertarung bersisian dengan kakakku-pemimpin Kaum Pemberontak."
Meja kubus itu lengang. SP4RK menepuk-nepuk bahu adiknya, membesarkan hati.
"Apakah kalian memiliki informasi tentang Klan Komet Minor? Peta, penduduk, semuanya. Kami membutuhkannya untuk melanjutkan perjalanan." Batozar bertanya serius, setelah lengang sejenak.
SP4RK mengangguk. Dia kembali mengetuk lengannya, hologram keluar dari sana.
"Aku sempat mengunduh beberapa informasi penting. Klan Komet Minor adalah klan yang independen, tidak tergabung dengan konstelasi mana pun. Klan ini terus bergerak melintasi ruang raksasa dunia paralel. Klan ini menjadi tujuan favorit bagi para petualang antarklan. Klan ini menjadi sumber pengetahuan, teknologi, teknik-teknik bertarung langka, juga tempat hewan mematikan dan berbahaya.
"Penduduknya adalah bangsa nomad, berpindah-pindah sekaligus dengan kota atau desa yang mereka tinggali, mendarat temporer selama beberapa hari, kemudian pindah lagi. Ada ratusan kota di klan ini, juga ribuan desa. Satu kota paling besar, ibu kota Klan Komet Minor, yaitu kota Archantum. Kota itu bukan hanya megah dan indah, juga memiliki teknologi teleportasi paling hebat di seluruh klan, bisa memindahkan seluruh kota dalam sekejap. Aku akan memberi kalian peta, informasi, apa pun yang kalian butuhkan."
Secarik hologram berbentuk kartu keluar. SP4RK menyerahkannya kepada Batozar.
"Terima kasih, SP4RK." Batozar berseru dengan suara seraknya, menerima hologram tersebut.
"Sama-sama, Master Batozar. Semoga kalian bisa mengejar musuh kalian, di mana pun dia berada. Sementara itu, kami akan tetap di kota ini. Beberapa hari lagi kota kecil ini akan melakukan teleportasi menuju kota Archantum, tempat pertemuan diplomasi. Kami harus menyaksikan prosesnya, berjaga-jaga atas segala kemungkinan."
Lidi-lidi dan butiran pasir di piring telah tandas. Juga gelas-gelas telah kosong. Batozar berdiri, saatnya kami melanjutkan perjalanan.
SP4RK menjabat tangan Batozar dengan erat. Perawakannya sama tingginya dengan Batozar. Wajah kerasnya tampak mengesankan, bola matanya menatap tajam. Aku juga berjabat tangan dengan ST4R.
"Senang berkenalan denganmu, Raib." ST4R tersenyum manis.
"Aku juga senang berkenalan denganmu, ST4R."
Anak perempuan itu menjabat tangan Seli, kemudian Ali.
"Semoga besok-besok saat kita bertemu lagi, kamu tidak sependiam hari ini dan tidak tersedak atau menumpahkan air minum lagi."ST4R tersenyum pada Ali. Wajah Ali memerah bagai kepiting rebus. Sumpah, aku belum pernah melihat Ali seganjil ini. Betulan terlihat norak dan kampungan.
Seorang pengintai lazimnya memilih menggunakan teknik teleportasi saat melakukan perjalanan jarak jauh, termasuk Batozar. Tapi kondisi Seli tidak kunjung membaik. Dia masih demam, wajahnya pucat, sehingga kami tidak leluasa melintasi alam liar Klan Komet Minor.
Maka Batozar memutuskan mencari kendaraan.
Dari rumah makan itu kami pindah ke bangunan kubus besar di tengah kota. Bangunan itu mirip dealer mobil di Bumi. Bedanya, yang mereka jual adalah benda terbang berbentuk kubus dengan berbagai model. Pemilik toko antusias berceloteh tentang berbagai kelebihan benda terbang yang ia jual.
Kami memilih benda terbang berbentuk kubus yang muat untuk empat orang.
"Aha! Pilihan yang bagus. Itu model paling laku. Bisa digunakan untuk semua keperluan. Dilengkapi sistem keselamatan yang baik. Anti tabrakan. Anti terbalik. Anti selip-" Pemilik toko semangat menjelaskan.
Mata merah Batozar bergerak-gerak. Ali segera tahu maksudnya. Ali mengangkat tangan, dan hologram itu mentransfer 8.000 pax, harga yang tertulis. Taring-taring cacing itu ternyata bisa membuat kami kaya-raya beberapa hari ke depan.
Kami tidak segera berangkat. Batozar menyuruh Ali mencari perbekalan. Ali mengangguk tanpa banyak membantah. Sambil menunggu Ali kembali, Batozar mengeluarkan kartu hologram yang diberikan oleh ST4R dan SP4RK. Batozar mengetuk kartu itu, proyeksi layar muncul di hadapan kami. Benda ini mirip ensiklopedia Klan Bintang, dengan teknologi lebih maju. Fungsinya menyimpan informasi dan pengetahuan umum tentang Klan Komet Minor. Batozar mengaktifkan fungsi pencarian berdasarkan entri kata dalam hologram itu. Aku memperhatikan. Lima belas menit dia mencari cepat, memasukkan berbagai kombinasi kata, memeriksa semua kemungkinan.
"Tidak ada informasi tentang senjata di klan ini," gumam Batozar.
Aku tahu itu-aku ikut membaca layar. Menurut informasi di layar, klan ini berkali-kali disebut zona putih, tempat netral, dan senjata dilarang dipergunakan di klan ini. Peperangan dan pertarungan juga terlarang, kecuali untuk bertahan hidup menghadapi alam liar.
"Bagaimana jika senjata itu memang tidak ada, Master B?"
"Pangeran galau itu tidak mungkin mati-matian pergi ke klan ini jika senjata itu tidak ada." Batozar menatap lamat-lamat layar itu, mata merahnya berputar-putar mengerikan. "Ada sesuatu yang tidak dimuat oleh hologram ini. Sejarah kelam, peperangan, atau apalah. Informasi yang tidak ingin dibaca oleh banyak orang mungkin telah dihilangkan."
Batozar mencoba sekali lagi memasukkan kata baru di layar. Dia tidak lagi memasukkan kata senjata, pandai besi, amunisi, perang, atau kata lain yang merujuk langsung. Kali ini dia memasukkan kata tetua klan, kejadian besar, perayaan, tanggal bersejarah, dan kata lain yang aku tidak tahu kenapa Batozar memasukkannya. Sebagai pengintai nomor satu, dia jelas lebih berpengalaman mencari sesuatu dari lautan informasi.
Proyeksi layar menampilkan potongan-potongan berita lama. Mata merah Batozar berputar-putar menyimak cepat potongan video, teks, suara, apa pun itu. Dia punya kemampuan menyerap cepat apa saja yang ada di sekitarnya, termasuk membaca cepat, menonton cepat. Mataku berkunang-kunang mengikuti kecepatannya.
Tiba-tiba Batozar berhenti dan menekan tombol play sebuah video. Dia memastikan, bergumam.
Apa yang Master B temukan? Aku menatap ingin tahu, kepalaku mendekat ke layar.
"Kita punya satu petunjuk," Batozar memberitahu. "Kita harus menuju kota berikutnya, menemui orang ini."
Aku menatap potongan berita koran digital Klan Komet Minor. Di layar tampak seseorang sedang mengomentari perayaan Festival Klan Komet Minor. Itu tak lebih hanya video amatir, saat seseorang tidak sengaja merekam percakapan di sebuah sudut kota. Latar video itu adalah festival tersebut, di sekelilingnya terlihat ramai, penduduk bersukacita.
Festival ini omong kosong. Klan ini sudah lama sekali melupakan tradisinya, dan sekarang tidak lebih hanya tempat singgah para turis. Ribuan tahun lalu klan ini memiliki posisi penting menjaga perdamaian seluruh konstelasi.
Orang di layar entah bicara dengan siapa, tidak terlihat lawan bicaranya. Wajah tua itu terlihat kecewa. Tujuh detik kemudian, gambar video sudah berganti. Kini layar menayangkan keramaian festival.
"Apakah orang itu tahu senjata pusaka yang dicari, Master B?"
"Aku tidak tahu," Batozar menjawab dengan suara serak. "Tapi dia bisa menjadi titik awal. Jika ada yang tahu soal senjata itu, kemungkinan besar orang ini salah satunya."
Aku setengah mengangguk setengah menggeleng. Tidak terlalu memahami metode Batozar. Orang di layar tadi bahkan sama sekali tidak menyebut-nyebut soal senjata, jadi bagaimana Batozar bisa mengaitkannya?
"Video rekaman ini diambil di kota." Batozar mengetuk layar. Dia sedang mencari alamat orang tersebut. Tangannya bergerak cepat. "Bagus sekali, posisinya ditemukan. Dia tinggal di kota Barchantum." Batozar kini membuka peta Klan Komet Minor, memasukkan entri baru, kata Barchantum. Peta segera menampilkan catatan rute teleportasi Barchantum.
"Setiap kota menentukan arah teleportasi sendiri, tapi mereka harus melaporkan posisi baru mereka setiap saat ke sistem informasi Klan Komet Minor." Batozar menunjuk layar. "Kota Barchantum berada enam ratus kilometer sebelah utara tempat kita sekarang. Kota itu mendarat enam hari lalu. Melihat polanya, 24 jam lagi kota itu akan kembali melakukan teleportasi, jadi kita harus bergegas menuju ke sana sebelum kota itu berpindah lagi dan mungkin lebih jauh."
Aku mengangguk.
Ali telah kembali dari menyiapkan perbekalan. Dia membawa kubus berisi makanan dan keperluan perjalanan, kemudian menaikkannya ke atas benda terbang yang kami beli.
"Anak-anak, kita berangkat sekarang!" Batozar berseru.
Aku membantu Seli berdiri. Sejak tadi Seli hanya duduk bersandar di sofa dealer. Benda terbang kami memiliki dua baris kursi. Satu di depan untuk pengemudi, sekaligus tempat meletakkan bagasi. Tiga kursi di belakang untuk penumpang, tempat aku dan Seli naik. Setelah meletakkan perbekalan, Ali beranjak membuka pintu belakang.
"Siapa yang menyuruhmu duduk di sana?" Batozar mengusirnya.
"Eh?" Wajah Ali terlipat. "Aku masih akan disuruh-suruh lagi? Bukankah kita sudah mau berangkat?"
"Kamu bisa mengemudikan benda terbang ini, heh?"
Ali mengangguk. Dia terbiasa dengan teknologi benda terbang.
"Bagus. Kamu akan mengemudikannya. Pindah ke depan sana."
Yes! Wajah terlipat Ali menjadi cerah sentosa. Untuk yang satu ini, dia tidak keberatan disuruh-suruh. Maka dia segera membuka pintu depan, lalu melompat masuk. Aku membantu Seli duduk.
Batozar ikut naik, melambaikan kartu hologram yang dia pegang, mengirim informasi posisi kota Barchantum ke sistem navigasi benda terbang. Ali segera menyalakan semua panel. Dengan cepat dia memahami cara menerbangkan benda terbang Klan Komet Minor, termasuk membaca tujuan kami yang terlihat di layar benda terbang.
"Semua sudah siap?" Ali menoleh.
Aku mengangguk.
"Berpegangan!" Ali berseru.
Belum genap kalimatnya, benda terbang itu laksana meteor melenting melesat ke udara. Membuatku terbanting juga Seli.
"Hati-hati, Ali!" Aku berseru, hampir menjitak kepalanya.
"Maaf." Dia cuma nyengir.
Mau di klan apa pun, entah itu di dalam ILY atau di dalam benda terbang ini, Ali selalu saja mendadak melajukan kendaraan. Kebiasaan buruknya.
Satu jam berlalu, benda terbang yang kami tumpangi telah terbang jauh. Pemandangan di bawah kami sudah berganti beberapa kali.
Dilihat dari ketinggian, lanskap Klan Komet Minor terlihat menakjubkan. Hutan-hutan purba, sungai-sungai raksasa, hamparan danau biru, gunung-gunung berlapiskan salju. Dari berbagai petualangan kami di klan-klan lain, alam liar Klan Komet Minor jauh lebih fantastis, sekaligus entahlah hewan apa yang di bawah sana, cacing-cacingnya saja mengerikan. Aku menghela napas-setidaknya sekarang kami aman di atas benda terbang.
Sesekali aku mendongak menatap langit. Awan-awan bergerak melintas. Langit terlihat kemerah-merahan memantulkan cahaya matahari. Aku masih tidak percaya kami berada di perut ikan. Itu berarti, saat penduduk Klan Komet Minor sibuk dengan aktivitasnya, ikan besar itu juga sibuk bepergian. Menyelam, kemudian muncul di berbagai tempat untuk menelan buah favoritnya-sekaligus membuka pintu portal. Menyelam? Jadi, seperti apakah dunia paralel itu? Apakah seperti sistem tata surya yang kami pelajari di sekolah? Galaksi. Konstelasi. Atau sebaliknya, nama-nama dan konsep bintang-gemintang itulah yang meniru dunia paralel. Atau dunia paralel lebih mirip komputer yang memproses berbagai aplikasi dalam satu waktu. Komputer itu adalah semesta dunia paralelnya, sedangkan aplikasi yang dibuka adalah klan-klannya, bekerja simultan tidak saling mengganggu, semua tetap ada di satu tempat.
"Master B-"Aku memecah lengang.
Batozar mengangkat kepala. "Ya." Suara seraknya mengisi kabin benda terbang.
"Bagaimana cara memecah diri menjadi enam belas?" Aku teringat kejadian di padang rumput.
Ali ikut menoleh. Dia tertarik dengan topik percakapan yang kupilih. Seli terbaring lemah, turut mendengarkan percakapan.
"Pada dasarnya itu hanya teknik teleportasi biasa, Putri Raib. Tapi dilakukan dalam level tinggi. Dengan kecepatan yang sangat tinggi, seseorang bisa seolah memecah dirinya menjadi dua atau lebih. Memerlukan latihan bertahun-tahun untuk menguasainya. Paman Kay yang mengajariku saat aku bertemu dengannya. Dia pemilik teknik teleportasi hebat."
Aku menatap Batozar yang menjelaskan.
"Kita selalu bisa memodifikasi atau mengembangkan setiap teknik bertarung yang kita kuasai. Teknik pukulan berdentum misalnya, itu bisa menjadi berbagai variasi pukulan, tidak hanya "berdentum" atau memukul dengan keras. Kalian sudah menyaksikannya beberapa, bisa dibuat menjadi jarum, tombak, atau pisau tajam. Juga teknik kinetik seperti yang dikuasai petarung Klan Matahari. Seli tadi pagi memodifikasinya, membuatnya menjadi terakota, juga membuat tangan raksasa dari tanah. Tidak ada batasnya. Semakin sering kalian melatihnya, semakin kreatif, digabungkan dengan teknik lain, seperti perfettu, kalian bisa tumbuh menjadi petarung yang lebih hebat lagi."
Batozar diam sejenak, meluruskan kaki.
"Kamu memiliki Buku Kehidupan, bukan? Buku itu juga mencatat hal-hal hebat yang pernah dilakukan pemegang buku sebelumnya, ketika teknik bertarung mencapai level tertingginya. Dalam sejarah Klan Bulan, ada petarung yang bisa membuat tameng transparan raksasa sepanjang pesisir benua. Dia seorang diri menahan tsunami setinggi enam puluh meter yang akan menghabisi miliaran penduduk. Itu tameng paling kokoh yang pernah ada. Juga pernah ada petarung Klan Bulan yang seorang diri menghancurkan meteor yang hendak menghantam kota Tishri. Dia melepas pukulan berdentum ke langit sana, membuat meteor itu hancur jadi debu."
Demi mendengar kalimat Master B, aku teringat sesuatu-bergegas mengeluarkan Buku Kehidupan dari ranselku. Apakah aku bisa menggunakan buku matematika-ku ini untuk membuka portal kembali ke klan lain? Bukankah di Klan Komet Minor semua benda elektronik telah bekerja? Itu berarti buku ini bisa digunakan lagi.
"Tidak bisa, Raib." Ali yang lebih dulu menjawab, seperti tahu apa yang kupikirkan. "Buku itu tidak kompatibel dengan teknologi Klan Komet Minor."
Aku tetap menyentuh Buku Kehidupan-ku. Seperti biasa, buku itu menyapaku lewat suara yang merambat di jemari tangan. "Halo, Putri Raib. Apa kabarmu?"
Aku menjawabnya dalam hati, sekaligus bertanya, "Apakah kamu bisa membuka portal menuju Klan Bumi?"
Buku itu mendesing pelan, mengeluarkan cahaya. Sejenak, cahayanya memudar. "Aku minta maaf, Putri Raib. Aku tidak memahami algoritma ruang dan jarak di dunia paralel ini. Sepertinya baru kali ini aku mengunjungi tempat ini."
Aku mengembuskan napas pelan.
"Benar kataku, bukan?" Ali melambaikan tangan, terdengar menyebalkan. Aku lebih suka Ali yang hanya terdiam saat di meja makan tadi, bukan yang menatapku seperti anak SD tidak tahu apa-apa tentang teknologi.
"Omong-omong, Ali, kenapa kamu di rumah makan tadi mendadak menumpahkan minuman? Tersedak? Hanya diam saja?" Aku membalasnya.
Mulut Ali langsung tersumpal. Wajahnya merah padam. Dia pura-pura fokus pada kemudi benda terbang.
Batozar tertawa. Juga Seli. Meskipun kondisinya payah, Seli ikut tertawa.
"Kamu tadi kenapa, heh? Kamu grogi melihat ST4R?" Aku mendesak.
Ali mengacak-acak rambut berantakannya. Tidak menjawab.
"Anak gadis tadi memiliki banyak kekuatan menarik." Batozar yang menjawab. "Salah satunya, menurut tebakanku, dia bisa memikat orang lain, membuatnya terpesona menatap wajah cantiknya. Mungkin itu tidak disengaja, keluar begitu saja sebagai teknik pasif. Tapi saat keluar, bekerja efektif sekali. Itulah kenapa Ali mendadak salah tingkah, seperti sedang terhipnotis, seperti dimabuk cinta. Tidak terbayangkan bukan, seseorang yang bisa berubah menjadi beruang ganas, mendadak lunglai tak berdaya di depan seorang gadis? Norak dan kampungan sekali."
Wajah Ali semakin merah padam.
"Tapi kita tidak sopan berkali-kali menyebut kata kampungan." Batozar bicara seolah serius.
"Kenapa, Master B?"
"Meskipun itu hanya gaya bahasa, hanya istilah, orang-orang kampung belum tentu mau disebut-sebut dengan istilah buruk itu, 'kampungan. Lagi pula jelas mereka belum tentu 'kampungan' seperti Ali tadi." Batozar tertawa.
Aku ikut tertawa. Senang Batozar selalu membelaku setiap berurusan dengan Ali.
Seli juga tertawa, tapi...
"SELI!" aku berseru panik.
Cepat sekali situasi di atas kabin benda terbang berubah. Tawa riang kami barusan langsung terhenti, karena darah segar tiba-tiba menyembur dari mulut Seli.
"BATOZAR!" Aku berteriak.
Pakaian Seli berlepotan darah. Tubuhnya kejang-kejang. Tangannya bergerak ke sana kemari, juga kakinya. Batozar segera bangkit, membantuku memegangi Seli.
"ALI!"
Benda terbang yang dikendarai Ali berhenti, mengambang di udara. Ali segera membantu memegang tubuh Seli yang bergerak semakin tak terkendali. Bola mata Seli hanya memperlihatkan putihnya saja. Tubuh Seli terasa membara saat kami menyentuhnya. Aku bergegas konsentrasi, mengerahkan teknik penyembuhan yang kumiliki.
Satu menit berlalu, tidak ada kemajuan. Ini rumit sekali. Aku tidak tahu apa yang terjadi pada tubuh Seli. Teknik penyembuhan yang kukerahkan berusaha memindai seluruh tubuhnya, dari kepala hingga ujung kaki, tapi aku tidak menemukan sesuatu yang salah di dalam tubuhnya. Tidak ada lagi cairan hijau itu. Tidak ada sel atau organ vital Seli yang terluka, kena infeksi, atau rusak.
Aku menyeka dahi. Ali menatapku cemas.
"Apa yang terjadi, Ra? Kamu tidak bisa menyembuhkannya?" Ali bertanya. Batozar sedang mengikat kaki Seli yang terus menendang-nendang kencang ke segala arah.
Aku menggeleng. Aku tidak bisa menemukan masalah di tubuh Seli, maka aku tidak bisa mengobatinya. Satu tetes peluhku jatuh mengenai dahi Seli dan langsung mengepul, menguap saking panasnya kulit Seli. Ini membutuhkan teknik penyembuhan yang lebih tinggi, atau kemungkinan, yang lebih mengkhawatirkan, demam Seli memang tidak bisa disembuhkan. Efek samping cairan hijau dari cacing yang menggigitnya tidak ada obatnya. Wajah Seli mulai hijau, juga sekujur tubuhnya.
"Ali, segera bawa kubus ini secepat mungkin ke kota tujuan!" Batozar memberi perintah.
Ali mengangguk, kembali loncat ke kemudi.
"Ngebut, Ali! Kecepatan penuh!"
"Siap, Master B."
"Putri Raib, jika kamu tidak bisa mengobatinya, aku tahu kamu masih memiliki teknik lain. Kirimkan sugesti rasa nyaman kepada Seli. Semoga itu membantu, membuat Seli bertahan lebih lama. Sementara itu, kita akan tiba secepat mungkin di kota tujuan. Kota itu lebih besar, boleh jadi ada yang bisa menyembuhkan Seli di sana."
Aku mengangguk. Aku bisa melakukan itu. Tanganku segera menyentuh bahu Seli, mengirim sentuhan hangat menenteramkan.
Benda terbang yang kami tumpangi kembali melesat. Kali ini lebih cepat.
Matahari mulai tumbang di kaki langit.
Pemandangan di luar sana amat fantastis. Ada pelangi indah yang muncul bersama tenggelamnya matahari. Kerumunan burung berwarna putih di atas hamparan padang rumput melengkapi lanskap. Tapi aku tidak sempat memperhatikan, karena berkonsentrasi penuh terus mengirim sugesti ke tubuh Seli, menyelimutinya dengan rasa nyaman. Lima belas menit pertama sepertinya sia-sia, tidak membantu banyak. Tubuh Seli terus melenting. Dia meraung kencang, kesakitan. Aku terus melakukannya-aku tidak punya pilihan lain. Batozar membantu mencengkeram erat-erat tubuh Seli. Hingga perlahan-lahan gerakan tidak terkendali Seli berkurang. Juga dengus napasnya. Suhu tubuhnya menurun, meskipun tetap panas. Wajah hijaunya berangsur pudar. Aku mengembuskan napas lega, tetap mengirim sentuhan hangat di lengannya.
Satu jam berlalu, Batozar membuka tali yang mengikat Seli agar Seli bisa berbaring lebih nyaman. Tak sedetik pun tanganku terlepas dari bahu Seli.
Dua jam berlalu, senja datang kembali di Klan Komet Minor. Seli membuka matanya. Dia terlihat lelah, seperti habis melakukan pertarungan hebat. Fisiknya berusaha habis-habisan melawan efek samping racun.
Aku tersenyum menatapnya. "Hei, Seli."
Seli berusaha balas tersenyum, meringis. "Terima kasih, Ra."
Aku mengangguk. Seli belum boleh banyak bergerak.
"Aku haus-" Seli berkata pelan.
Aku bergegas meraih perbekalan, mengeluarkan kubus berisi air minum. Batozar membantu Seli duduk bersandar. Seli menghabiskan isi kubus itu dalam sekali minum.
Aku memindai tubuh Seli. Dia masih demam. Kepalanya masih nyeri. Efek samping racun itu masih bertahan di dalam tubuhnya. Serangan hebat tadi sepertinya bukan yang terakhir. Semoga di kota yang kami tuju ada yang bisa menghilangkan total efek samping racun itu.
"Kita telah sampai! Kota tujuan telah terlihat!" Ali berseru di depan.
Itu kabar baik. Setelah berjam-jam terbang melintasi alam liar, persis di balik barisan bukit, sebuah danau luas menyambut kami. Dan di tengah hamparan danau itu, sebuah kota laksana teratai terapung di atasnya, menjulang dengan bangunan-bangunan gagah. Itulah Barchantum, kota terbesar kedua di Klan Komet Minor.
Benda terbang yang kami tumpangi menurunkan ketinggian, menuju kota.
Melihat kondisi Seli yang membaik, Batozar menyuruh Ali mendaratkan benda terbang di rumah orang yang kami lihat di potongan video amatir. Itu lebih mendesak dilakukan-dan mungkin saja orang itu juga tahu tentang efek samping racun. Layar di panel kemudi benda terbang menunjukkan dengan akurat nama dan alamatnya. Rumah itu ada di tengah kota Barchantum. Ali segera membawa benda terbang ke sana.
Aku menatap sekitar. Kota ini nyaris sepuluh kali lebih besar dibanding kota yang kami kunjungi tadi pagi. Di kota ini bukan kubus favorit penduduknya, melainkan bangunan segi tiga, dan ada di mana-mana. Kalian tidak akan pernah menemukan bentuk segi tiga lebih banyak selain di kota ini. Semuanya berbentuk segi tiga-rumah, kantor, toko, pasar, sekolah, menara, mal. Bahkan kendaraan terbang mereka berbentuk segi tiga, melintas ke sana kemari memenuhi langit kota. Sebagian penduduknya tengah menikmati senja yang indah.
Dua menit melintasi langit kota Barchantum, benda terbang yang dikendalikan Ali berhenti tepat di depan rumah tujuan, mengambang setengah meter di halaman. Batozar melangkah turun, disusul oleh Ali. Aku hendak membantu Seli.
"Tidak apa. Aku bisa turun sendiri." Dengan gerakan patah-patah Seli beranjak turun.
Aku menatapnya lamat-lamat. Aku cemas Seli mendadak roboh. Tubuhnya tampak lemah.
"Aku baik-baik saja, Ra. Aku masih bisa berjalan. Sungguh."
Aku menelan ludah, menoleh ke Batozar, meminta pendapatnya. Mungkin Seli bisa menunggu di benda terbang, sementara kami menemui orang yang kami lihat dalam potongan video.
"Jika Seli bilang dia masih kuat, berarti dia masih kuat." Batozar menjawab lugas. "Ayo, Anak-anak, waktu kita semakin sempit. Pangeran galau itu boleh jadi telah jauh meninggalkan kita dalam perburuan ini."
Batozar memimpin di depan, melangkah mendekati bangunan segi tiga besar dengan sisi-sisi sepanjang tiga puluh meter. Berwarna biru, cahaya matahari senja memantulkan dinding-dindingnya, berpendar-pendar. Tidak ada pintu di bangunan ini. Aku menatap atas, bawah, samping kiri, kanan, jadi kami masuk lewat mana? Atau kami harus mengetuk bagian yang mana agar tuan rumah tahu ada tamu yang datang? Berbeda dengan rumah makan atau tempat publik yang pintunya selalu terbuka, rumah-rumah di klan ini tidak terlihat pintu dan jendelanya.
Batozar menyuruh Ali mengangkat lengan, mengaktifkan hologram. Ali menempelkan HTP mendekati dinding. Terdengar suara ting! pelan. Bangunan segi tiga di depan kami bereaksi secara otomatis. Itu sepertinya proses pairing, saling mencocokkan. Sebuah pintu berbentuk segi tiga muncul enam meter di samping kanan. Kami mendekatinya.
"Siapa?" Terdengar seruan dari speaker. Suara itu tidak bersahabat.
"Selamat sore, Tuan Entre. Aku minta maaf berdiri di depan pintu rumah Tuan saat senja turun membungkus kota." Batozar balas berseru, berusaha sopan.
"Siapa?" Suara itu mendesak.
"Namaku Batozar. Aku datang dari Klan Bulan. Kami datang berempat, hendak bertanya satu-dua hal. Mungkin Tuan bisa menjawabnya."
Lengang. Aku saling tatap dengan Ali. Bagaimana jika tuan rumah menolak bertemu? Belum tentu dia mau bertemu orang asing. Membujuk orang lain, bertamu baik-baik, jelas bukan keahlian Batozar. Jika tuan rumah menolak, apakah kami akan merangsek masuk dan memaksa?
Pintu segi tiga itu terlihat berkedip-kedip, lantas terbuka, memperlihatkan interior rumah yang lapang. Aku mengembuskan napas lega.
"Silakan naik. Tuan Entre ada di lantai paling atas." Bangunan segi tiga itu memberitahu.
Bagaimana kami naik? Aku mendongak, tinggi bangunan ini nyaris empat puluh meter. Tidak perlu lama mencari jawabannya, sebuah nampan berbentuk segi tiga mendarat di dekat kaki kami. Kami berempat segera menaikinya. Nampan itu mulai terbang.
Aku menatap sekitar. Bagian dalam rumah ini menyenangkan, terdiri atas beberapa ruangan, dengan perabotan terbuat dari kayu, terasa nyaman. Aku mengenali lemari, meja, kursi baca, itu mungkin dapur, satunya lagi mungkin kamar tidur. Nampan segi tiga terus membawa kami naik, melintasi lantai demi lantai, dan akhirnya kami tiba di puncak runcing segi tiga. Itu satu ruangan tersendiri. Lantainya membuka selebar nampan segi tiga. Kepala kami masuk lebih dulu ke ruangan itu.
"Keren," Ali bergumam pelan.
Ruangan itu ternyata transparan, dindingnya tembus pandang. Kami bisa melihat 360 derajat seluruh kota, termasuk bola matahari yang siap terbenam di permukaan danau. Pelangi indah menghiasi kaki langit. Orang yang hendak kami temui berdiri membelakangi kami, sedang menatap senja.
Batozar melangkah mendekat.
Tuan rumah mengangkat tangan, menyuruh Batozar tetap di tempat.
Sekejap aku bisa melihat bola mata merah Batozar berputar-putar-tapi dia memutuskan patuh, tetap berdiri di nampan segi tiga yang persis menutup lantai terbuka sebelumnya. Kami bertamu, jadi harus sesopan mungkin.
Lengang. Kami menunggu. Sambil menatap sekitar, aku ikut memperhatikan bola matahari yang mulai ditelan permukaan danau. Entahlah, apakah itu matahari sungguhan atau artifisial, mengingat kami ada di perut ikan.
Begitu bola matahari itu sempurna tenggelam, lampu-lampu kota menyala terang. Kota itu bermandikan cahaya. Juga ruangan tempat kami berdiri, disinari cahaya lembut. Tuan rumah akhirnya berbalik badan. Kami bisa menatapnya secara langsung. Tubuhnya tinggi kurus, dengan wajah tua. Rambut putihnya dibiarkan berantakan hingga ke bahu. Dia mengenakan jubah abu-abu, membawa tongkat.
"Klan Bulan, heh?" Tuan rumah bertanya, menyelidik, menatap kami satu per satu.
"Benar, Tuan Entre." Batozar mengangguk.
"Ribuan tahun tinggal di Klan Komet Minor, aku belum pernah bertemu penduduk dari konstelasi kalian. Sepertinya klan ini semakin banyak dikunjungi orang-orang jauh, benar-benar berhasil promosi wisatanya. Tempat pertemuan yang nyaman, MICE-Meeting, Incentive, Convention, Exhibitionturis-turis. Heh." Nada suara Tuan Entre terdengar tidak senang. "Bagaimana kalian menemukanku?"
Batozar mengangkat kartu hologram, memutar potongan video.
Tuan Entre terdiam sejenak, menatap Batozar lebih lama.
"Aku tidak tahu ternyata ada yang merekam potongan kalimatku itu. Kalian jelas bukan turis biasa. Apa yang kalian inginkan?"
"Kami mencari tahu tentang senjata-" Ali yang bicara.
"Anak Muda, Klan Komet Minor adalah zona putih. Tidak ada senjata di sini." Tuan Entre langsung memotong.
Batozar menggeleng. "Aku tidak memercayai kalimatmu, Tuan Entre. Jelas sekali pernah ada era ketika senjata boleh beredar di Klan Komet Minor."
"Apa buktinya?" Tuan Entre berseru ketus.
"Potongan video itu menjelaskannya."
Mereka berdua saling tatap. Seperti saling menilai, saling menimbang. Aku mulai cemas. Ini percakapan tingkat tinggi. Mereka bicara tanpa suara. Bagaimana Batozar yakin sekali potongan video itu menjelaskan banyak hal? Itu hanya kalimat pendek, video amatir yang tidak sengaja menangkap komentar seseorang. Ada triliunan informasi di Klan Komet Minor, Batozar menemukan satu potong kecilnya, dan yakin sekali itu bukti yang kuat?
Dua menit kemudian, Tuan Entre mengetukkan tongkatnya di lantai.
"Aku tidak pernah tahu bahwa Klan Bulan memiliki pencari jejak yang hebat. Konstelasi kalian masih terhitung muda dibandingkan dunia paralel lain, tapi kemampuan penduduknya tampaknya telah berkembang pesat. Apa sebutan untuk pencari jejak di sana?"
"Di tempat kami, itu disebut 'pengintai, Tuan Entre." Batozar menjawab takzim.
Tuan Entre tertawa pelan. "Itu istilah yang lebih akurat. Para pengintai."
Melihat ekspresi wajah Tuan Entre yang lebih ramah, sepertinya kami bisa bertanya-tanya banyak hal. Tentang senjata itu-
"Tapi itu tidak mengubah apa pun. Aku tidak tertarik membahasnya." Tuan Entre mendengus kasar. Dia melambaikan tangannya tidak peduli. "Aku akan mengantar kalian turun. Semakin cepat kalian pergi dari sini, semakin baik."
Demi mendengar respons itu, aku refleks berseru.
"Tuan Entre, kami membutuhkan pertolongan. Kami sedang mengejar seseorang yang mencari senjata hebat di Klan Komet Minor. Dia akan menggunakan senjata itu untuk menguasai dunia paralel kami."
"Lantas kenapa? Sejak ribuan tahun lalu, tak terbilang orang-orang yang ambisius hendak menguasai dunia paralel. Mereka datang dan pergi. Ada yang datang diam-diam, ada yang datang dengan megah, seperti ratu dari konstelasi Proxima Centauri-heh, dia akan melakukan pertemuan besar di sini. Kabarnya menyebar ke seluruh klan. Hebat sekali. Klan Komet Minor menjadi tuan rumah konvensi, seminar, pertemuan terbaik di seluruh dunia paralel. Benar-benar sampah!" Tuan Entre berseru tidak peduli.
"Tuan Entre, tolonglah. Akan ada jutaan penduduk yang-
"Itu bukan urusanku, Anak Muda." Tuan Entre mengetuk lantai, nampan segi tiga yang kami naiki mulai bergerak turun. Dia juga menaiki nampan segi tiga lain.
Aku meremas jemari. Orang ini, siapa pun dia, jelas bisa menjelaskan tentang senjata.
"Tuan Entre, apakah Anda mengenal Paman Kay dan Bibi Nay?" Ali ikut bicara-dia mencoba sudut pandang berbeda.
Nampan segi tiga yang dinaiki Tuan Entre terhenti sejenak. Lelaki tua itu memandang Ali dengan tatapan tajam. Ali balas memandangnya.
"Tentu saja. Kalian harus melewatinya sebelum tiba di sini, bukan? Aku lupa bahwa pasangan itu memilih tinggal di konstelasi kalian. Dasar orang tua menyebalkan!" Tuan Entre berseru jengkel. Wajahnya terlihat memerah. "Apa kabar pasangan tua itu? Kay masih hidup?"
"Paman Kay baik-baik saja."
"Nay?" Sejenak wajah jengkel Tuan Entre berubah menjadi lebih menyenangkan.
"Bibi Nay juga baik-baik saja. Mereka membuatkan makanan yang lezat untuk kami."
Tuan Entre tersenyum. "Aha! Aku tahu itu. Masakannya adalah yang terbaik, karena dia tahu persis rasa masakan apa yang hendak kita makan. Selain menguasai teknik bertarung yang hebat, Nay juga bisa membaca pikiran."
Lengang. Dua nampan segi tiga masih melayang di udara.
"Baik. Demi pasangan tua menyebalkan itu, aku akan memberi kalian lima belas menit. Aku tidak akan menjawab pertanyaan tentang senjata, tapi bisa menjelaskan beberapa hal."
"Yes!" Ali mengepalkan tangan. Dua nampan segi tiga kembali ke ruangan di puncak bangunan. Tuan Entre melangkah mendekati dinding tembus pandang, menyuruh kami mendekat.
"Ribuan tahun lalu, Klan Komet Minor adalah salah satu klan paling penting di dunia paralel." Tuan Entre mulai menjelaskan tanpa basa-basi. "Tempat ribuan petualang antarklan berdatangan. Tempat ini hebat sekali, karena memiliki alam liar yang sangat menantang. Hewan-hewannya, hutan-hutannya, sungai, lembah, gunung, setiap jengkal klan adalah tempat berlatih. Lawan tanding yang hebat. Para petualang datang dengan antusias. Mereka mulai belajar menaklukkan alam liar. Sejatinya, semua teknik bertarung yang dimiliki manusia dipelajari dari alam. Dari hewan dan tumbuhan. Ilmu pengetahuan dan teknologi juga dipelajari dari alam liar.
"Tidak semua petualang itu selamat. Separuh lebih gugur bahkan belum satu jam menginjakkan kaki di sini. Separuh lagi tidak bisa bertahan lebih dari satu hari. Hanya sedikit sekali yang bisa melewatinya, dan mereka berkembang semakin kuat, semakin hebat. Dan sialnya, dari sedikit yang tersisa ini, tidak semuanya memiliki tujuan yang baik. Banyak di antara mereka yang kembali ke klan masing-masing, berubah menjadi jahat.
"Melihat situasi demikian, Kay dan Nay memutuskan membentuk aliansi. Sejak itulah istilah 'Para Pemburu' dikenal. Mereka para petualang yang bertahan hidup di alam liar Klan Komet Minor, dan bersumpah menjaga kedamaian seluruh konstelasi. Mereka memburu orang-orang jahat. Aku salah satunya. Itulah masa-masa keemasan Klan Komet Minor, saat klan ini menjadi bagian penting menjaga keseimbangan, harmoni antara manusia, hewan, dan alam sekitar.
"Ribuan tahun semua berjalan damai, hingga hari buruk itu datang." Tuan Entre diam sejenak. Wajahnya mengeras, terlihat jengkel lagi.
Ali hendak bertanya, tidak sabaran, tapi Batozar menahannya, menyuruh diam.
"Hari itu salah satu anggota Para Pemburu diam-diam mengembangkan sebuah senjata mematikan. Namanya Finaletrium, teman karibku, sekaligus orang kepercayaan Kay dan Nay. Kami tahu dia tidak berniat buruk. Finale menciptakan senjata itu untuk melawan petualang antarklan yang jahat. Senjata itu bisa membantu banyak. Setelah menggabungkan tiga potongan paling kuat dalam sebuah senjata, Finale berhasil membuat pusaka. Bentuknya tombak. Senjata itu hebat sekali, bisa menghancurkan apa saja yang terkena hantamannya. Tapi dasar Finale ceroboh, dia tidak menjaga senjata itu dengan baik. Senjata itu berhasil dicuri oleh petualang antarklan, dan terjadilah keributan besar di kota Archantum.
"Dua pertiga Para Pemburu tewas oleh senjata itu, separuh lebih penduduk Klan Komet Minor menjadi korban. Kami berusaha mati-matian mencegah senjata itu dibawa keluar dari Klan Komet Minor. Apa pun yang terjadi, senjata itu harus tetap di sini. Dalam pertarungan akhir yang melelahkan, tujuh hari tujuh malam, Kay dan Nay dibantu Para Pemburu yang tersisa berhasil merebut kembali senjata itu. Petualang antarklan yang mencurinya berhasil dikalahkan. Tapi lihatlah akibatnya, seluruh kerusakan yang terjadi. Kay dan Nay memutuskan membubarkan aliansi. Sejak hari itu, Klan Komet Minor berubah menjadi zona putih, tempat netral. Lupakan soal senjata, lupakan soal bertualang di alam liar. Dengan teknologi teleportasi, perkampungan dan kota-kota kemudian berpindah-pindah. Klan Komet Minor menjadi bangsa nomad. Penduduk kembali hidup damai, melupakan tradisi dan sejarah penting mereka."
Tuan Entre diam lagi sebentar.
"Apa yang terjadi dengan tombak pusaka itu?" Ali bertanya-kali ini Batozar tidak sempat mencegahnya.
"Aku tidak menjawab pertanyaan tentang senjata, Anak Muda."
"Ayolah, Tuan Entre, demi kenangan atas masakan lezat yang dibuat oleh Bibi Nay." Ali membujuk.
Tuan Entre mendengus. "Tombak pusaka itu telah hancur. Finale sendiri yang menghancurkannya. Jika ada petualang antarklan hendak mencari tombak itu, perjalanannya siasia."
"Tapi Finale? Dia masih hidup, bukan?" Batozar ikut bertanya.
Tuan Entre terdiam. Itu berarti iya. Jika Finale masih hidup, berarti si Tanpa Mahkota bisa menemuinya, dan mungkin saja memaksanya membuat senjata pamungkas baru.
"Apakah Anda tahu di mana tempat tinggal Finale sekarang?"
"Cukup. Aku tidak mau lagi menjawab pertanyaan kalian. Kalian tidak bisa membujukku lagi dengan menyebut-nyebut Kay dan Nay. Sudah lima belas menit. Saatnya aku mengantar kalian pergi." Tuan Entre mengetukkan tongkatnya. Nampan segi tiga itu kembali muncul di dekat kaki kami.
Menilik wajah serius Tuan Entre, sepertinya kami tidak bisa lagi memaksanya. Mata merah Batozar bergerak-gerak, tapi dia akhirnya melangkah menuju nampan. Kami bertiga terpaksa ikut lompat ke atas nampan.
Lengang tercipta saat dua nampan bergerak turun.
Batozar terlihat masygul. Meskipun kami berhasil menemui Tuan Entre, mendapatkan potongan informasi yang berharga, perburuan ini menemui jalan buntu. Aku diam, menatap lantai bawah yang semakin dekat. Ali juga diam.
Tapi ada sesuatu yang terjadi tiba-tiba, membuat semuanya berubah. Begitu kami tiba di lantai bawah, saat hendak melangkah menuju pintu segi tiga, mendadak Seli muntah darah. Tubuhnya luruh ke lantai rumah.
"SELI!" Aku berseru panik.
Serangan kembali datang. Kali ini lebih hebat dibanding sebelumnya. Tubuh Seli seketika menggelepar, naik-turun, melenting ke sana kemari. Mengerikan melihatnya. Darah menciprati lantai, juga pakaian kami.
"MASTER B!" Aku berteriak.
Batozar segera melesat, berusaha menangkap tubuh Seli, dibantu Ali.
Seli meraung kencang, membuat dinding bangunan bergetar. Darah segar kembali keluar bersama raungan itu.
Aku menyentuh bahu Seli. Aku tahu aku tidak bisa menyembuhkannya. Aku mengirim sentuhan sugesti nyaman kepada Seli sambil berseru panik, "Semua akan baik-baik saja, Seli. Bertahanlah!"
Batozar mengikat kaki Seli erat-erat. Ali memegangi dua tangannya.
"Aku mohon, Seli. Bertahanlah..." Aku menangis. Aku mengerahkan seluruh kekuatan, sarung tanganku bercahaya, butir salju turun di sekitarku.
Sebagai jawaban, Seli sekali lagi memuntahkan darah, mengenai tanganku.
Mendadak aku takut sekali. Bagaimana jika Seli tidak bisa bertahan?
Sementara itu, tiga langkah dari kami, Tuan Entre menatap seluruh kejadian, termangu.
"Bertahanlah, Seli!" seru Ali. Dia masih memegang erat-erat tangan Seli yang hendak memukul. Kuat sekali tenaga Seli, sehingga Ali harus mengaktifkan Sarung Tangan Buminya.
Tubuh Seli mulai berubah menjadi hijau, urat-uratnya bermunculan seperti hendak meletus. Seli meraung lagi, lebih kencang.
Tuan Entre masih termangu.
"Ayolah, Seli!" aku berseru. "Ayo bertahan!"
Sekejap, Tuan Entre melangkah maju, duduk di sampingku, di antara genangan darah yang dimuntahkan Seli. Tangannya bergerak menyentuh dahi Seli.
"Izinkan orang tua ini ikut mengirim sugesti kepadanya, Nak." Tangan Tuan Entre mengeluarkan cahaya lembut, bagai cahaya senja, membungkus seluruh tubuh Seli.
Aku menatap Tuan Entre setengah tak percaya. Dia juga memiliki teknik penyembuhan. Dan di detik amat menentukan, dia memutuskan membantu Seli.
Itu setengah jam yang sangat menegangkan.
"Tidak ada teknik penyembuhan yang bisa menyelamatkan seseorang dari efek racun cacing pasak." Tuan Entre menjelaskan sambil terus mengirim sugesti. "Hanya orang itu sendiri yang bisa melawannya. Tubuhnya sendiri. Kita hanya bisa membantunya dengan menenangkan dia. Ini serangan keberapa?"
"Kedua." Aku menjawab dengan suara tersendat. Hidungku basah karena tangisan. Tubuh Seli panas bagai bara api. Keringatku yang jatuh di kulitnya segera menguap.
"Itu berarti serangan terakhir, paling mematikan."
Aku mengeluh.
"Aku tidak pernah menyaksikan petualang antarklan yang bisa bertahan hidup setelah terkena racun cacing pasak. Racunnya bisa dikeluarkan, tapi efek sampingnya tidak pernah bisa dihilangkan. Menetap dalam tubuhnya."
Kami semua cemas. Tidakkah Tuan Entre memiliki kabar baik? Lihatlah, Seli sekali lagi meraung kencang, menahan rasa sakit luar biasa yang menyerang setiap sel tubuhnya.
Setengah jam berlalu, gerakan tidak terkendali Seli berangsur reda. Aku tidak tahu apakah harus mengembuskan napas lega atau tidak.
Tuan Entre melepaskan tangannya dari tubuh Seli.
"Serangan utamanya sudah berlalu. Tapi itu belum selesai. Temanmu dalam kondisi paling kritis sekarang. Tubuhnya lemah total, seluruh organ vitalnya nyaris berhenti bekerja. Hanya satu persen fungsi hidup yang dia miliki. Jika dia bisa melewati malam ini, esok pagi, persis saat matahari terbit, dia akan sembuh. Tapi jika tidak, bersiaplah atas situasi terburuk."
Aku dan Ali termangu mendengar ujung kalimat itu.
Aku memeluk erat-erat tubuh Seli yang terkulai. Tubuh Seli masih hijau.
"Bawa dia ke kamar tidur. Baringkan di tempat tidur agar dia bisa lebih nyaman." Tuan Entre menunjuk salah satu kamar.
Batozar membantu menggendong Seli, membaringkannya hati-hati di tempat tidur-yang lagi-lagi berbentuk segi tiga panjang.
"Kalian bisa menunggu di luar jika mau. Juga bisa menunggu di kamar ini. Terserah. Teknik sugestimu tidak akan membantu banyak lagi, Anak Muda. Itu hanya membantu saat dia mengamuk tidak terkendali. Sekarang semuanya tergantung dia sendiri. Apakah dia akan selamat atau tidak." Tuan Entre memberitahu.
Tapi aku tetap memegang lengan Seli. Aku tidak peduli, aku akan tetap mengirim sentuhan hangat itu kepadanya.
"Jika kalian membutuhkan makanan, sistem rumah ini akan membantu kalian. Aku akan memberikan otorisasi penuh. Apa pun kebutuhan kalian, sistem akan memenuhinya. Anggap saja rumah sendiri. Malam ini kalian bisa bermalam di sini."
"Terima kasih banyak, Tuan Entre. Maaf telah merepotkan dan mengganggumu." Batozar mengangguk kepadanya.
"Kalian jelas telah merepotkanku. Juga telah mengganggu malamku yang tenang. Tapi aku tidak akan membiarkan seorang petualang antarklan mati begitu saja. Harus kuakui, ini mengesankan. Aku tidak menyangka, rombongan kecil kalian yang terlihat lemah, telah melewati pertarungan melawan cacing pasak. Seru sekali bukan, melawannya? Aku masih bisa mengingat keseruan saat pertama kali bertualang di klan ini, belajar banyak hal baru. Dan anak itu, dia berhasil melewati serangan pertama efek samping racun. Dia jelas bukan petarung biasa. Dia memiliki fisik yang tangguh. Baiklah, aku akan kembali ke lantai atas, melanjutkan menikmati malam dengan bintang-gemintang."
Tuan Entre melambaikan tangan, beranjak menaiki nampan segi tiga, meninggalkan kami.
Pukul dua malam. Tujuh jam kemudian.
Aku tetap berada di samping Seli, tidak meninggalkannya walau sedetik. Terus memegang lengannya, mengirim sugesti hangat dan nyaman. Seli terbaring kaku di tempat tidur, tidak bernapas, jantungnya tidak berdetak, tubuhnya terasa dingin. Seluruh fungsi tubuhnya seolah berhenti total, tapi aku tahu dia masih di sana.
Malam terasa panjang sekali.
Batozar juga memilih berdiri di dekat tempat tidur, bersedekap, diam. Beberapa jam lalu dia menawarkan makanan kepadaku, tapi aku tidak lapar. Siapa pula yang akan lapar melihat teman terbaik sedang berjuang habis-habisan antara hidup dan mati. Bosan tiga kali menawarkan makan malam dan aku tetap menolak, akhirnya Batozar kembali ke posisi favoritnya. Dia tegak berdiri, entah tidur entah berjaga, aku tidak tahu.
Tuan Entre tidak kembali lagi sejak dia pergi. Sistem rumahnya memberitahu-lewat suara mesin-bahwa tuan rumah sedang berada di puncak bangunan, menghabiskan waktu dengan membaca, sebelum beranjak tidur nyenyak.
Ali pergi sejak pukul sembilan. Dia bilang hendak melihat-lihat kota. Lebih tepatnya, aku tahu dia sangat perasa. Dia tidak kuat lagi menyaksikan Seli yang terbaring lemah, berjuang sendirian. Berdiam diri, berjam-jam tanpa bisa melakukan apa-apa, Ali menyerah. "Aku akan mengumpulkan informasi, menambah perbekalan, apa pun itu yang mungkin bermanfaat."
Batozar mengangguk, mengizinkannya.
Kamar tempat Seli dibaringkan cukup menyenangkan. Lantainya terbuat dari kayu, juga perabotannya. Tadi Batozar sempat mengaktifkan jendela segi tiga. Kamar itu memiliki jendela tembus pandang. Aku bisa melihat langit malam, menatap bintang-bintang, tapi aku tidak tertarik melihatnya. Aku lebih sering menatap Seli, yang tetap terbaring kaku, dan menatap wajahnya lamat-lamat. Entah apa yang sedang terjadi di sana, aku tahu Seli tidak akan pernah menyerah. Dia akan berjuang sampai titik penghabisan.
Aku menghela napas perlahan, menoleh ke samping.
"Master B. Apakah kamu masih terjaga?"
"Ya." Batozar menjawab dengan suara seraknya-itu berarti dia sama sepertiku, tidak tidur. Atau mungkin separuh tidur separuh terjaga.
"Apakah aku boleh bertanya sesuatu?" Aku mencoba mengusir suasana cemas, tegang, dengan bercakap-cakap.
"Tentu saja, Putri Raib."
Mata merah Batozar tampak bergerak-gerak di bawah cahaya redup lampu kamar.
Lima menit lengang. Aku kehilangan bahan percakapan. Menguap begitu saja.
"Kamu sebenarnya hendak bertanya apa, Putri Raib?"
Aku menggeleng. Kembali menatap wajah Seli lamat-lamat.
Semua petualangan ini, kami jauh sekali meninggalkan rumah. Setahun terakhir kami selalu bersama-sama, bertualang ke banyak klan. Seli sahabat yang setia. Dia akan pergi ke mana pun aku dan Ali pergi, sejak pengikut si Tanpa Mahkota berusaha membebaskan tuan mereka, sejak omong kosong tentang pemilik Keturunan Murni dibicarakan banyak orang.
"Master B..."
"Ya."
"Sebenarnya apa yang dimaksud dengan Keturunan Murni?"
Lengang sejenak. Batozar tidak langsung menjawab.
"Tidakkah temanmu, si genius Ali, menjelaskannya?"
Aku mengangguk. Ali pernah menjelaskannya-dengan cara menyebalkan khasnya. Entah Ali serius atau sedang mengolok-olok "kebodohan"-ku ketika menjelaskannya. Mendengar langsung penjelasan Batozar akan lebih baik.
Wajah rusak Batozar balas menatapku. Mata kirinya yang berwarna merah darah terus bergerak-gerak-aku tidak pernah terbiasa melihatnya, selalu ngeri.
"Kamu pasti sudah tahu bahwa hampir setiap klan memiliki cerita, legenda, buku, film, atau apalah penduduk klan tersebut menyebutnya terkait soal ini. Mereka menyukai kisah-kisah tentang 'seseorang yang terpilih, 'seseorang yang dilahirkan hebat, dan sebagainya, dan sebagainya. Aku tahu Klan Bumi misalnya, bahkan membuat tontonan, serial televisi tentang itu. Panjang sekali serialnya, ratusan episode, bermusim-musim. Jika siuman, Seli pasti tahu maksudku. Dia suka sekali menontonnya."
Aku mengangguk pelan. Batozar ternyata tahu kesukaan Seli menonton drama Korea. Jika ada Ali di sini, sudah sejak tadi Ali akan terpingkal-pingkal.
"Di Klan Bulan, istilah seseorang yang terpilih itu lebih dikenal dengan Keturunan Murni. Itu sebenarnya bukan kisah legenda, juga tidak dibuat-buat agar terdengar keren. Bukan pula soal seseorang yang terlahir dari raja-raja. Penjelasannya justru sangat ilmiah. Kamu pasti telah mendengar tentang DNA? Itu istilah di Klan Bumi."
Aku mengangguk. Pak Gun pernah menjelaskannya. Meski tidak segenius Ali soal biologi, aku tahu.
"DNA adalah biomolekul yang menyimpan dan menyandi instruksi genetika setiap organisme makhluk hidup. Terdiri atas dua rangkaian biopolimer yang saling berpilin. DNA inilah yang bertanggung jawab membentuk sifat, kemampuan, dan kecakapan setiap makhluk hidup. Instruksi-instruksi genetika yang tersimpan di sana membuat setiap organisme memiliki kekhasan masing-masing. Burung bisa terbang, ikan bisa bernapas di dalam air, semua sifat itu muncul dari DNA yang tercetak di dalamnya. Ada ribuan pola, kemungkinan dari setiap organisme. Seekor sapi misalnya, kulitnya bisa berbeda, bentuk kupingnya bisa berbeda, dan sebagainya.
"Termasuk juga untuk seorang manusia. Ada yang tinggi, ada yang pendek. Ada yang berkulit putih, ada yang berkulit gelap. Ada yang berambut keriting, ada yang berambut lurus. DNA menyandi instruksi genetika tersebut. Hingga pada satu titik, yang jarang dan langka sekali, ada manusia yang bisa mengeluarkan petir, ada yang bisa menghilang, ada yang berumur panjang, karena dia memiliki pilinan biopolimer yang spesial sekali. Dan dalam kasus yang sangat mengagumkan, setelah ribuan tahun tidak muncul, ada seseorang yang memiliki pola DNA yang sangat hebat. Dia menyimpan kode genetika yang disebut Pemilik Keturunan Murni.
"Tidak ada yang bisa menjelaskan kapan pola DNA seperti itu akan muncul dan siapa yang akan memilikinya. Itu tidak ada urusannya dengan keturunan raja-raja. Memang benar, seseorang yang orangtuanya memiliki pola hebat cenderung akan mewarisi pola tersebut, tapi itu bukan sebuah jaminan. Karena kalau hanya berhitung secara matematis, DNA monyet atau DNA pisang yang memiliki kemiripan 90% dengan manusia? Nah, kehidupan monyet saja bahkan seperjuta persen tidak mirip dengan manusia, apalagi pisang, tidak ada miripnya sama sekali. Cukup perbedaan kecil saja dalam pola DNA, maka sandi genetika sebuah makhluk hidup akan berbeda jauh."
Batozar diam sejenak, menatapku.
"Kamu memiliki genetika itu, Putri Raib. Itu bisa dilihat dari begitu banyak teknik bertarung yang kamu kuasai. Nyaris tidak pernah ada petarung yang bisa mengeluarkan teknik berdentum sama hebatnya dengan teknik penyembuhan. Dan jangan lupakan, kamu bisa bicara dengan alam, itu jelas mengonfirmasi banyak hal. Besok lusa, sandi-sandi genetik dalam DNA-mu bahkan bisa mengeluarkan teknik yang tidak pernah disaksikan oleh penduduk dunia paralel."
Aku menunduk, menatap wajah Seli yang kaku dan dingin. Jika bisa mendengar penjelasan Batozar, Seli pasti menatapku terpesona seperti biasa yang dia lakukan. Aku tahu dia bangga sekali dengan fakta itu, sahabat sejatinya seorang Keturunan Murni. Tapi aku sebaliknya, perlahan-lahan semakin menunduk menatap lantai. Dari dulu, semua orang penting Klan Bulan, Klan Matahari, bahkan Faar menganggapku demikian. Seolah aku adalah solusi semua masalah. Entah itu sebuah pujian atau beban tidak berkesudahan dalam hidupku. Lihatlah, malam ini aku bahkan tidak bisa membantu Seli. Hanya bisa menunggu dengan hati sesak.
Batozar menghela napas. Dia tahu apa yang sedang kupikirkan. "Itu tidak pernah menjadi sebuah beban, Putri Raib. Tidak pernah. Itu adalah kehormatan. Kamu tidak perlu mencemaskan banyak hal, cukup lakukan yang terbaik. Dan sebagai awal, sungguh beruntunglah dirimu. Maksudku bukan beruntung memiliki kode genetik hebat tersebut, melainkan beruntung memiliki teman-teman terbaik sejak usiamu masih sangat muda. Kita tidak bisa memilih akan terlahir seperti apa, tapi kita bisa memilih mau menjadi teman-teman terbaik atau tidak."
Aku masih menunduk. Tetap diam.
"Apakah Putri mau makan malam sekarang? Perutmu kosong sejak tadi siang. Petualangan ini membutuhkan banyak energi."
Aku mengangguk. Aku akan berusaha menghabiskannya.
Batozar tersenyum. Dia berseru ke sistem rumah, memesan makanan.
Pukul enam pagi.
Empat jam lagi berlalu sangat panjang, seperti empat abad.
Aku terus berjaga di samping Seli. Tidak pindah walau semili. Ali telah kembali dari keluyuran. Entah dia dari mana, wajahnya masih kusut, cemas.
"Apakah Seli sudah membaik?" Ali ragu-ragu bertanya, takut mendengar jawabannya.
Aku menggeleng. Seli masih terbaring kaku dan dingin. Sejak setengah jam terakhir, suasana di dalam kamar itu semakin menegangkan. Aku ingat sekali kalimat Tuan Entre, jika Seli bisa bertahan hingga matahari terbit, dia akan selamat. Tapi lihatlah, tidak ada tanda-tanda Seli akan bangun. Tangannya masih sekaku dan sedingin tadi. Wajah dan tubuhnya masih hijau. Sudah belasan kali aku melirik hologram di dinding kamar yang memperlihatkan jam. Sebentar lagi matahari terbit.
Hidungku kembali basah karena menahan tangis. Bagaimana jika Seli tidak pernah bangun lagi? Apa yang akan kami lakukan? Apa yang akan kusampaikan kepada mama dan papa Seli?
Ali menunduk menatap lantai kayu.
Aku perlahan memperbaiki rambut Seli, menatanya agar terlihat rapi-yang sudah kulakukan puluhan kali sejak semalam. Aku ingin dia terlihat cantik.
Lengang lagi.
Aku kembali menoleh ke dinding. Lima menit lagi matahari akan terbit.
Bangunlah, Seli. Aku berbisik ke telinganya dengan suara bergetar. Bangunlah.
Ali mengeluh dalam diam.
Waktu merangkak sangat menyiksa. Detik demi detik. Menit demi menit. Matahari akhirnya terbit. Cahaya pertamanya menerpa pucuk-pucuk bangunan segi tiga kota Barchantum. Aku bisa melihatnya dari jendela tembus pandang.
Seli masih kaku dan dingin.
Bangunlah, Seli. Kumohon...
Tangisku pecah. Aku terisak. Tidak ada lagi keajaiban yang tersisa. Tidak ada. Tubuh Seli tidak lagi menyisakan kehidupan. Tidak ada napasnya, tidak ada denyut nadinya. Ali jatuh terduduk di lantai. Batozar menghela napas berat. Aku menatap wajah Seli. Penantian kami telah tiba di ujungnya. Matahari telah terbit dan Seli tidak bangun. Aku harus merelakan semuanya.
Aku gemetar mencium jemari kaku Seli.
Cahaya matahari pagi tiba di jendela tembus pandang, menerobos masuk. Menyiram kamar.
Petualangan ini...
Aku menangis tergugu memeluk tubuh Seli. Selamat jalan, Seli. Selamat jalan, sahabat terbaikku. Cahaya matahari menyiram tubuh Seli.
Tapi ternyata, sungguh keajaiban itu masih tersisa. Seli tidak akan pernah menyerah hingga titik penghabisan. Persis saat tubuh Seli dibungkus oleh cahaya matahari pagi, sel-sel tubuh terakhirnya melakukan perlawanan. Satu menjadi dua, dua menjadi empat, empat menjadi delapan, dan seterusnya. Saat aku masih memeluk tubuhnya, menangis menciumi keningnya, sel-sel dalam tubuhnya terus pulih dengan cepat. Lima belas detik kemudian, jari telunjuk Seli bergerak.
Aku tercengang. "Seli!" Aku berseru.
Demi mendengar seruanku, Ali bergegas bangkit dari duduknya, ingin tahu apa yang terjadi. Batozar melangkah mendekat.
Satu menit, warna hijau di tubuh Seli berangsur hilang. Tubuhnya kembali hangat.
"Astaga!" Aku berseru-seru semakin kencang. Apa yang terjadi? Apakah ini pertanda baik.
Dua menit kemudian, seperti terbangun dari tidur panjang, tubuh Seli tersentak pelan. Dia menarik napas panjang, matanya terbuka, kesadarannya telah kembali. Matanya mengerjap-ngerjap menatap sekitar. Dia masih tersengal, seolah baru saja melakukan lari jarak jauh, tapi jelas sekali dia baik-baik saja sekarang.
Aku berteriak histeris. Ini sungguh mengejutkan. Saat aku benar-benar bersiap melepas kepergian teman terbaikku, dia ternyata kembali.
Ali mengepalkan tangannya berkali-kali. "Yes! Yes!"
Batozar tertawa lebar.
"Menakjubkan!" Tuan Entre melangkah memasuki kamar. Suara tongkatnya bergema hingga langit-langit kamar. "Sangat menakjubkan!"
“Aku berubah pikiran." Satu jam setelah Seli siuman, setelah Tuan Entre berbaik hati menjamu kami sarapan, dia mengantar kami ke halaman rumahnya. "Aku akan membantu kalian."
Itu kabar baik kedua pagi ini.
"Seberapa hebat orang yang sedang kalian kejar?" Tuan Entre bertanya, menghentikan langkah di dekat benda terbang kami.
"Dia memiliki garis Keturunan Murni, seseorang yang sangat berbakat. Selain itu, dia telah melatih teknik bertarungnya ribuan tahun, mengunjungi berbagai klan untuk mempelajari banyak hal, penuh ambisi. Dia hebat sekali." Batozar menjawab dengan suara serak.
Tuan Entre mengangguk. "Itu berarti, jika berhasil mendapatkan senjata itu, dia tidak hanya menjadi masalah serius bagi konstelasi dunia paralel kalian, tapi juga bisa menimbulkan masalah di mana-mana, termasuk di Klan Komet Minor."
Kami bertiga mengangguk.
"Aliansi Para Pemburu telah lama dibubarkan, anggotanya mungkin sudah lupa cara bertarung. Sebenarnya ini situasi yang menyebalkan. Dulu mereka penjaga perdamaian, sekarang tidak lebih hanyalah kumpulan orang tua yang pensiun, seperti aku. Sementara itu, para petualang antarklan di luar sana semakin kuat, semakin berbahaya. Mereka terus berlatih. Para Pemburu tidak lagi bisa membantu banyak menghadapi orang-orang jahat dan ambisius."
Tuan Entre menghela napas.
"Tapi aku akan memberitahu kalian beberapa informasi penting. Dulu, saat Finale menghancurkan tombak pusaka itu, dia tidak benar-benar memusnahkannya, karena benda itu tidak bisa dihancurkan. Finale hanya membaginya menjadi tiga potong. Aku tidak tahu di mana saja tiga potongan tersebut, juga tidak tahu di mana Finale sekarang berada. Dia memutuskan mengasingkan diri sejak kejadian itu. Tapi aku tahu salah seorang yang kemungkinan besar menyimpan potongan pertama. Pergilah ke Menara Kelabu, ke arah selatan, di Pegunungan Jauh. Di puncak menara itu, salah seorang pemburu lama tinggal. Namanya Arci. Dia kawan karibku, juga kawan dekat Finale."
Aku, Seli, dan Ali memperhatikan dengan saksama. Batozar menyimak dengan bola mata merah terus berputar-putar.
"Kalian membutuhkan enam jam perjalanan dari sini menuju Pegunungan Jauh. Berhati-hatilah, lokasi itu dipenuhi rintangan. Gunung-gunung tinggi, jurang-jurang dalam tanpa dasar, juga hewan-hewan purba dengan ukuran raksasa yang bisa melontarkan bola api. Benda terbang kalian adalah target empuk. Aku juga tidak tahu seberapa ramah Arci akan menyambut kalian. Dia memiliki teknik bertarung yang unik dan susah dikalahkan. Dan sepanjang aku mengetahui Menara Kelabu, tidak ada seorang pun yang bisa mendekati menara itu dalam radius lima ratus meter, jika Arci tidak mengizinkannya.
"Arci adalah Arci, dia khas sekali. Dia akan mengusir pengunjungnya dengan tiga kali peringatan. Persis di peringatan keempat, dia tidak akan segan menghabisi siapa pun. Semoga kalian tidak terbunuh di perjalanan, atau informasi yang kuberikan sia-sia belaka, setelah kalian merepotkanku sejak kemarin siang. Tapi kalian mau selamat atau tidak, itu bukan urusanku lagi."
Aku dan Seli saling tatap. Itu sepertinya buruk. Ali mengangkat bahu, sepertinya santai saja, kami akan mengatasi masalah itu. Aku hendak menyikut perut Ali, tapi urung karena Tuan Entre sudah menjulurkan tangan kepada kami.
"Jika kakek tua itu akhirnya bersedia menemui kalian, sampaikan salamku."
Batozar menjabat tangannya. "Terima kasih banyak, Tuan Entre."
"Aku yang berterima kasih, kalian akhirnya pergi dari rumahku," Tuan Entre menjawab ketus.
Kami berempat berloncatan menaiki benda terbang. Ali kembali ke posisi di belakang kemudi. Batozar, aku, dan Seli duduk di kursi belakang.
"Selamat tinggal, Tuan Entre!" Aku melambaikan tangan saat benda terbang kami siap berangkat.
Hei! Aku menelan ludah. Lihatlah, Tuan Entre telah kembali masuk melintasi pintu segi tiga rumahnya. Dia sama sekali tidak peduli kami akan pergi. Menoleh pun tidak.
"Kasihan." Ali menahan tawa.
"Kasihan apanya?" tanya Seli.
"Kasihan, Raib dicuekin."
Aku nyaris melempar Ali dengan ranselku. Enak saja dia.
"Dia memang tidak ramah kepada siapa pun." Batozar ikut menoleh ke bawah. Pintu segi tiga rumah Tuan Entre tertutup rapat lagi-tepatnya tidak ada pintu, jendela, apa pun di sana sekarang. "Tapi dia telah membantu kita, informasinya sangat berguna. Dan kita juga harus berterima kasih kepada Seli kali ini."
Seli? Aku menatap Batozar tak mengerti.
"Selamat datang kembali di petualangan ini, Seli."
Seli mengangguk, tersenyum. "Terima kasih, Master B."
"Tuan Entre memberikan informasi sepenting itu karena Seli, setelah menyaksikan Seli selamat dari efek samping racun cacing pasak. Dia tidak menyukai kita, tapi dia seorang pemburu yang respek kepada Seli." Batozar menjelaskan, sambil mengangkat kartu hologram, mengirim lokasi Pegunungan Jauh ke layar benda terbang.
Titik tujuan baru kami terlihat di layar, berkedip-kedip.
Ali menyalakan panel-panel benda terbang, bersiap-siap.
"Omong-omong, aku juga hendak mengucapkan terima kasih kepada Seli, tapi bukan untuk informasi penting dari Tuan Entre." Ali berseru dari depan.
"Untuk apa lagi?" Seli bertanya.
"Karena kamu membuat kita libur senam pagi hari ini. Tidak ada bangun pagi-pagi langsung senam di lapangan." Ali nyengir lebar.
Seli tertawa-kami tahu maksud Ali, latihan perfettu itu.
"Tutup mulutmu, Ali!" Mata merah Batozar bergerak-gerak. "Fokus pada kemudi. Kita harus tiba lebih dulu di Menara Kelabu sebelum si Tanpa Mahkota melakukannya. Boleh jadi dia juga sudah mengetahui informasi ini dari sumber lain. Berangkat sekarang!"
"Siap, Master B!" Ali mengangguk, lalu menekan tombol.
Benda terbang itu melesat meninggalkan kota dengan bangunan-bangunan segi tiga.
Beberapa jam berlalu.
Semakin ke selatan, bentang alam Klan Komet Minor semakin kelabu.
Ali sengaja terbang rendah agar kami bisa melihat banyak hal. Di bawah sana, kami menyaksikan hutan dengan pepohonan berwarna hitam. Batang-batang tingginya, dahan-dahan besarnya, daun-daunnya, seperti habis terbakar, tapi sepertinya memang begitulah bentuk hutan itu. Hewan-hewannya juga berwarna gelap, sesekali terlihat sedang bergerak dalam rombongan besar. Juga sungai-sungai raksasa, dengan aliran air berwarna gelap bercampur hijau.
Aku menatapnya lamat-lamat dari jendela benda terbang. Entahlah, apakah ada hewan yang bisa hidup di sungai itu. Belum habis aku bertanya-tanya dalam hati, seekor buaya dengan tanduk aneh lompat menangkap burung-burung yang terbang di atas sungai. Klan ini memang berbeda.
Sambil memperhatikan lanskap alam liar Klan Komet Minor, kami juga mengisi perjalanan sambil sesekali mengobrol.
"Jika aku tidak keliru, wajahmu terlihat lebih segar dan bersih, Seli." Batozar berkata serak.
Seli mengangguk. "Ya, Master B. Kini aku merasa lebih sehat. Lebih kuat."
"Yeah, racun cacing pasak bisa menjadi salah satu terapi kecantikan yang efektif." Ali menyahut dari kursi depan. "Kita bisa menjual paket perawatan kecantikan dengan racun cacing pasak ke klan lain, paket perjalanan turis. Dan Seli akan jadi bintang iklannya. Kulit halus mulus-"
"Itu tidak lucu!" Aku memotong candaan Ali.
Ali tertawa. Aku tahu dia hanya bergurau, tapi gurauannya saat ini tidak pas.
"Seli, apa yang kamu rasakan saat mendapat serangan efek samping racun?" Batozar bertanya.
"Rasa sakit yang luar biasa."
Seli diam sejenak. Kami memperhatikan.
"Seluruh tubuhku bagai diremas-remas menjadi butiran pasir. Kepalaku seperti meledak berkali-kali, lalu pulih, lalu meledak lagi, tersiksa tanpa henti. Itu membuatku meronta-ronta, memukul, menendang, karena aku tidak tahan."
Aku menelan ludah. Batozar memperhatikan.
"Bahkan saat serangannya reda, saat aku terbaring kaku, dingin, rasa sakit itu masih menyiksaku. Berubah menjadi menusuk-nusuk, seperti ada ribuan jarum, tapi aku tidak bisa bergerak. Udara terasa tipis, aku seperti tercekik, seperti tenggelam di dalam air."
Ali ikut mendengarkan di kursi depan.
"Tapi ada yang lebih menyakitkan lagi dibanding itu semua." Seli diam lagi.
Kami menunggu dengan sabar kalimat berikutnya.
"Saat aku terbaring kaku, aku masih bisa mendengar sekitarku. Aku masih bisa mendengar Raib yang berseru-seru memanggilku, tapi aku tidak bisa menjawabnya, tidak bisa bilang bahwa aku tidak akan pernah menyerah. Mendengar Raib yang berseru cemas... Mendengar Raib yang menangis, dan aku tidak bisa melakukan apa pun, hanya terbaring kaku, tidak bisa menghibur... Itu sangat menyiksaku." Seli menatapku lamat-lamat. "Terima kasih banyak, Ra. Terima kasih banyak telah mengkhawatirkanku begitu dalam."
Aku balas tersenyum. Seli sahabat sejatiku. Kami tidak pernah terpisahkan sejak bertualang di berbagai klan. Klan Bulan, Klan Matahari, Klan Bintang, Klan Komet, dan sekarang Klan Komet Minor.
"Astaga! Lama-lama cerita kita ini jadi novel drama, Seli. Ini seharusnya kisah fantasi, petualangan, bukan drama apalagi serial percintaan favoritmu." Ali nyeletuk di depan, menepuk panel-panel benda terbang.
"Tidak lucu!" Aku berseru ketus, menimpuk Ali dengan ranselku.
Ali tertawa, menghindar.
Batozar ikut tertawa.
Benda terbang kami terus menuju ke selatan. Sekarang melintasi danau luas. Airnya tidak hitam, tapi permukaannya berkabut. Kelabu.
"Lihat di sana!" Batozar menunjuk memberitahu.
Aku dan Seli beranjak ke dinding benda terbang, dekat Batozar.
Wow! Kami menyaksikan sebuah kota sedang bersiap-siap melakukan teleportasi. Kota itu hanya sedikit lebih kecil dibanding kota Barchantum. Bangunannya berbentuk tabung-tabung tinggi. Kami bisa melihat jelas kota itu sedang bergetar, perlahan-lahan terangkat dari tanah tempatnya berpijak di samping danau. Cahaya terang muncul di sekeliling kota, menembus kabut, semakin terang, menyilaukan, dan dalam sekejap-splash!-seluruh kota telah menghilang. Tidak menyisakan apa pun selain lengang. Bahkan bekas kota itu kembali pulih seperti sedia kala. Jika aku tidak menyaksikannya secara langsung, aku tidak akan percaya ada kota besar sebelumnya di tepi danau itu. Entah sekarang telah pindah ke mana.
"Bagaimana mereka membuat seluruh kota pindah?" Seli masih termangu.
"Teknologi, Sel." Ali menjawab santai.
"Tapi itu seluruh kota. Bukan hanya satu atau dua orang."
"Itulah teknologi. Hanya karena kita tidak bisa memahaminya, bukan berarti itu tidak masuk akal, atau sihir. Kita saja yang tidak paham."
Seli mendengus kesal. Itu selalu favorit Ali saat malas menjelaskan.
"Mereka membuat mesin-mesin besar di fondasi kota itu. Mesin-mesin itu yang melakukan lompatan berpindah tempat," Batozar ikut bicara. "Tuan Entre sudah menjelaskan kepada kalian bahwa teknik bertarung, ilmu pengetahuan, teknologi, dikembangkan dari mempelajari alam sekitar. Misalkan, seekor tupai bisa melompat dari satu dahan ke dahan lain. Bagi semut itu terlihat sangat menakjubkan, karena semut harus merayap lama sekali hingga bisa berpindah pohon.
"Ilmuwan Klan Komet Minor mengembangkan prinsip sederhana itu dengan pertanyaan sederhana pula. Bagaimana jika sebuah benda, bahkan sebuah kota, bisa 'melompat' ke tempat lain seperti seekor tupai, menaklukkan jarak dan ruang? Ilmuwan kemudian membuat mesin-mesin, percobaan mulai dilakukan. Awalnya masih sederhana, berkali-kali gagal, memindahkan sebutir apel, lama-kelamaan, saat mereka menemukan rumusnya, teorinya, mereka akhirnya mampu memindahkan sebuah rumah, hingga sebuah kota besar."
Seli manggut-manggut. "Aku tetap tidak paham, Master B, tapi itu sepertinya mulai masuk akal."
"Karena kamu dalam posisi seekor semut, Seli. Bukan seekor tupai." Ali nyeletuk lagi.
Seli tidak menanggapi. Dia jelas lebih suka mendengarkan penjelasan Batozar dibanding Ali.
Percakapan soal teknologi teleportasi itu masih bertahan beberapa menit ke depan. Batozar berbaik hati menjawab beberapa pertanyaan Seli, hingga aku teringat sesuatu.
"Eh, Ali!" Aku mengetuk kursi depan.
Si biang kerok itu menoleh. "Ada apa?"
"Kamu keluyuran ke mana saja tadi malam, heh? Kamu nyaris sepanjang malam pergi."
Ali mengangkat bahu-tidak menjawab.
"Kamu tidak melakukan hal-hal yang berbahaya, kan?"
"Aku hanya melihat-lihat kota, Ra. Tidak lebih, tidak kurang. Sungguh."
Aku menatap tajam, menyelidik. Ali sering membuat masalah. Kalaupun dia sedang lurus, tidak membuat masalah, maka masalah-masalah itu yang justru mendekat kepadanya. Dia punya magnet tersendiri.
"Baiklah kalau kamu tidak percaya." Ali beranjak mengambil ranselnya, mengeluarkan sebuah kubus, lalu menyerahkannya padaku. "Aku hanya berkeliling sepanjang malam di jalanan kota Barchantum, hingga menemukan sebuah toko yang buka 24 jam. Toko itu menjual berbagai penemuan paling mutakhir Klan Komet Minor. Ada penjaga toko yang bisa kuajak mengobrol hingga dini hari. Dia antusias menawarkan beberapa alat canggih. Itu benda-benda dengan teknologi yang keren. Aku membeli beberapa di antaranya."
Aku membuka kubus kecil yang diberikan Ali, memperhatikan benda-benda kecil di dalamnya. Sepertinya penjelasan Ali masuk akal. Dia bisa menghabiskan waktu berjam-jam kalau sudah bicara tentang teknologi.
"Ini apa?" Seli meraih beberapa gel berwarna biru.
"Masih ingat dengan Meer?"
Aku dan Seli mengangguk. Meer adalah ilmuwan paling top di Klan Bintang.
"Dia pernah memberiku gel berwarna hijau yang bisa meniru benda apa pun di dekatnya. Gel biru yang itu sama fungsinya, tapi bekerja lebih hebat lagi. Tidak hanya meniru bentuk fisik, tapi juga sifat-sifat fisiknya. Coba kamu letakkan makanan lidi-lidi itu di dekatnya."
Seli meraih kotak perbekalan, mengambil sebatang lidi-lidi, mendekatkannya. Keren! Gel biru itu seketika berubah menjadi sebatang lidi-lidi. Sama persis bentuknya, juga aromanya. Itu tiruan yang sempurna.
"Tapi tetap saja itu bukan makanan asli, tidak bisa dimakan. Gel biru ini hanya meniru bentuk dan sifat fisiknya," Ali menambahkan.
Seli menatap dua batang lidi-lidi di tangannya. Entah mana yang asli dan mana yang palsu.
Masih ada beberapa lagi benda di dalam kubus itu. Sebuah origami kertas berbentuk pesawat, pin berwarna kuning, gulungan selotip-jika itu memang selotip-aku tak tahu itu alat untuk apa saja. Juga ada penjepit rambut, bahkan Ali membeli tutup botol. Ternyata dia menghilangkan kecemasannya soal kondisi Seli tadi malam dengan berbelanja.
"Kamu menghabiskan berapa pax, Ali?" tanya Seli.
"Eh?" Wajah riang Ali sedikit terlipat. "Agak mahal, Sel. Benda-benda ini penemuan mutakhir. Penjaga toko juga tidak mau ditawar."
"Berapa pax?"
"Tiga puluh dua ribu pax."
"HAH? Tiga puluh dua ribu pax?" Aku dan Seli berseru kaget bersamaan.
Itu mahal sekali, seharga empat kali benda terbang yang sedang kami naiki. Bagaimana mungkin kubus yang berisi "mainan" kecil begitu setara dengan tiga taring cacing yang kami dapatkan lewat pertarungan hidup dan mati? Dulu bukankah Ali marah-marah saat kami membelanjakan sedikit uang Klan Bintang untuk membeli oleh-oleh baju untuk mamaku dan mama Seli?
"Kita masih punya banyak taring cacing-"
"Enak saja! Kamu menghabiskan begitu banyak uang hanya untuk mainan anak-anak di kubus kecil ini. Kamu seharusnya bilang-bilang, bertanya apa pendapat kami. Juga lapor ke Master B. Itu bukan uangmu. Itu uang kita bersama." Seli melotot.
"Tidak ada teknologi yang murah, Seli." Ali berusaha membela diri. "Atau sebagai gantinya, biar adil, kalian juga membeli baju-baju di klan ini, gelang, anting, ikat rambut-"
"Itu tidak sama, Ali. Harga mainanmu ini setara empat benda terbang. Kamu menghabiskan separuh uang kita." Seli menyergah. Dia mulai marah.
Batozar hanya memperhatikan kami bertiga yang bertengkar.
Saat Ali masih sibuk meladeni Seli, saat aku juga mulai ikut "menyerang" Ali, tiba-tiba-BUM!-sesuatu mendesing dan meledak di samping benda terbang yang kami tumpangi. Tembakan itu memang meleset, meledak hanya setengah meter dari benda terbang kami, tapi tetap saja, benda terbang yang kami tumpangi terbanting. Tubuh Seli menimpa badanku. Wajahku menempel ke jendela. Keributan di dalam kabin terhenti, digantikan seruan tertahan.
"Kemudi, Ali!" Batozar berseru. "Fokus!"
Ali bergegas memegang kemudi. Benda terbang yang kami tumpangi kembali stabil dan melesat cepat.
"Apa yang terjadi?"
BUM!
Sebagai jawabannya, sekali lagi ada yang menembaki benda terbang kami. Tembakan itu mengarah persis ke kami, tapi kali ini Ali lebih sigap. Dia sempat membuat manuver, dan benda terbang kami melenting tajam. Ledakan itu terjadi enam meter dari benda terbang kami.
"Naikkan ketinggian, Ali!"
Ali mengangguk, menggeram pelan, menarik tuas kemudi. Benda terbang yang kami tumpangi segera mendaki ketinggian.
BUM! BUM! Susul-menyusul ledakan mengejar kami. Seperti ada kembang api yang meledak di sekitar kami, cahayanya terang benderang, kontras sekali di antara kabut tebal.
"Apa itu yang meledak? Dan siapa yang menembaki kita?"
"Bola api. Hewan-hewan di bawah sana menembaki kita dengan bola api."
Kami telah tiba di Pegunungan Jauh. Ucapan selamat datangnya telah kami terima.
Serangan bola-bola api itu reda saat Ali menaikkan ketinggian. Dengan ketinggian terbang yang baru, kami bisa melihat bentang alam lebih lengkap.
Gunung-gunung tinggi berbaris, berlapis-lapis ada di bawah sana. Tidak kurang dari ratusan gunung, hanya terlihat puncak-puncaknya. Lerengnya diselimuti kabut, entah apa yang ada di balik kabut itu. Mungkin lebih banyak lagi puncak gunung, hutan-hutan di baliknya, atau entahlah, yang pasti dari sanalah bola-bola api terlontar mengarah ke benda terbang barusan.
Kami terbang mengambang, memperhatikan sekitar.
"Kita sudah dekat sekali dengan Menara Kelabu." Batozar memeriksa.
"Tapi di mana menaranya?" tanya Seli. Tatapannya mencari-cari.
Ali memperhatikan layar benda terbang. Tidak ada petunjuk di sana, hanya titik besar yang menunjukkan lokasi Pegunungan Jauh, dan kami berada di atasnya. Di mana persisnya Menara Kelabu tempat Arci tinggal, tidak ada petunjuk.
"Kita bisa menghabiskan waktu berjam-jam menyisir kawasan ini hingga menemukan menara tersebut. Menara itu bisa berada di mana saja. Malah kemungkinan ikut melakukan teleportasi, berpindah-pindah di pegunungan ini.
"Dan kita punya masalah serius. Hewan-hewan di bawah sana melemparkan bola-bola api. Kita tidak bisa terbang rendah mendekati pegunungan. Kita juga tidak bisa melihat menara itu dari atas sini, karena kabut ini menghalangi jarak pandang."
Apa yang harus kami lakukan? Pilihannya tidak ada yang menguntungkan.
"Ali, turunkan kubus terbang ini!" Batozar akhirnya berseru serak, memberi perintah.
"Itu berbahaya, Master B." Ali menggeleng.
"Aku tahu itu berbahaya, tapi kali ini aktifkan mode menghilang kubus terbang ini."
"Benar. Itu mungkin bekerja." Ali segera memeriksa panel-panel kubus, mencari dengan cepat apakah kendaraan yang kami tumpangi memiliki mode menghilang. Jika ILY-kapsul terbang ciptaan Ali-bisa menghilang, apalagi benda terbang dari Klan Komet Minor yang sangat maju. Apa kata pemilik dealer itu, benda ini anti terbalik, anti selip, mungkin salah satu fitur lainnya anti terlihat.
"Yes!"
Menilik seruan Ali, dia sepertinya telah menemukannya.
Ali segera menekan panel itu. Dinding bagian luar kubus yang kami naiki melakukan kamuflase, berubah menjadi tidak terlihat dari luar.
"Aktifkan sarung tangan kalian. Kita tidak tahu apakah hewan-hewan itu masih bisa melihat kubus ini atau tidak. Bersiaplah untuk situasi terburuk.” Batozar kembali berseru.
Tanpa disuruh dua kali, aku dan Seli segera mengaktifkan sarung tangan kami. Suasana tegang menyelimuti kabin benda terbang.
Ali menoleh, siap menurunkan ketinggian.
Batozar mengangguk. "Turunkan kubus!" perintahnya.
Benda terbang itu perlahan-lahan turun.
Lengang. Sesekali cahaya terang terlihat dari balik kabut. Aku menelan ludah, mengira itu bola api yang siap menghantam kami. Tapi sekejap kemudian cahaya itu menghilang.
Ali terus menurunkan ketinggian. Kami telah tiba di jarak tembak bola-bola api itu sebelumnya. Sekali lagi terlihat cahaya terang menyala dari balik kabut. Seli refleks mengepalkan jemari karena tegang. Bersiap-siap. Tapi cahaya itu hilang kembali. Aku mengembuskan napas.
Kami mulai menembus kabut tebal.
"Tahan, Ali!" Batozar mengangkat tangan.
Ali segera menghentikan gerakan benda terbang.
Batozar membiarkan kubus itu diam beberapa menit, mengambang di udara. Setelah memastikan kami benar-benar aman, tidak terlihat oleh hewan-hewan di bawah sana, barulah dia menyuruh Ali meneruskan gerakan.
Benda terbang yang kami tumpangi kembali turun menembus kabut. Dua ratus meter hanya melihat kabut, akhirnya penglihatan kami pulih. Lereng-lereng gunung hitam mengepul menyambut kami. Pepohonan hitam tumbuh. Di sana-sini terlihat lereng itu merekah, dan dari rekahannya menyembur asap tebal. Ini pegunungan berapi yang aktif. Kabut yang menyelimuti pegunungan berasal dari rekahan tanah, yang sesekali mengeluarkan api terang, cahaya yang kami lihat dari atas tadi.
"Hewan-hewan itu..." Seli berbisik.
Kami melihat hewan-hewan purba itu. Bentuknya seperti kadal di dunia kami, tapi tubuh mereka besar sekali. Panjangnya tak kurang dari delapan meter. Jumlah mereka ribuan, berkeliaran di dekat rekahan tanah. Mereka berguling-guling, sepertinya menyukai panas yang keluar dari sana. Anak-anak kadal asyik bermain, saling piting, saling mengejar. Lantas dari mana bola-bola api itu? Lihatlah, induk-induk kadal sedang membuat bola-bola tanah dengan ekor mereka, lantas memanggang bola-bola itu di atas rekahan, membuatnya merah menyala. Bola-bola itu ditumpuk untuk menghangatkan bayi-bayi kadal. Dan bola-bola itulah yang digunakan induk-induk kadal untuk menyerang benda terbang. Mereka melempar bola-bola api itu dengan ekor mereka.
"Tempat ini menakutkan." Seli mengusap wajah.
"Sepanjang kita dalam mode menghilang, tidak terlihat, kita baik-baik saja, Seli." Suara serak Batozar menanggapi. "Hewan-hewan ini memiliki indra penglihatan yang hebat, bisa melihat menembus kabut, mengetahui posisi kita di atas sana. Tapi sebaliknya, pendengaran mereka buruk. Mereka bahkan tidak tahu seandainya kita melintas dekat di atas mereka."
Ali telah menurunkan kubus terbang hingga jarak kami dengan lereng-lereng hitam tinggal belasan meter. Kami bisa melihat hewan-hewan purba ini dari jarak sangat dekat. Bahkan Ali hendak terbang setengah meter dari salah satu induk kadal yang sedang membuat bola-bola. Ali ingin memperhatikan lebih dekat.
"Ali!" Aku melotot. Itu ide superburuk. Sekali posisi kami diketahui, ribuan bola api akan menghantam kami.
"Bercanda, Ra." Ali nyengir, menaikkan lagi kubus terbang beberapa meter.
Si biang kerok ini, mana dia tahu batas-batas bercanda, heh?
"Ali, arahkan kubus terbang ke arah barat. Kita mulai menyisir kawasan ini." Batozar lebih dulu berseru, memberi perintah.
"Siap, Master B." Ali mengangguk.
Satu jam berlalu, lupakan sejenak soal Menara Kelabu. Berada di atas lereng-lereng hitam, dengan kepul asap panas dari celah-celah tanah, kami segera menghadapi masalah berikutnya. Panas dan gerah.
"Aku lebih menyukai ILY." Seli bergumam pelan.
Benda terbang ini memang canggih, tapi didesain untuk perjalanan sipil, bukan alat tempur seperti ILY yang tahan panas, tahan banting, dan sebagainya. Terlebih setelah dipermak di Klan Bintang, menggunakan material terbaik, ILY dengan mudah bisa terbang dekat aliran magma. Sedangkan kubus ini tidak. Kami seperti di dalam oven.
"Hewan-hewan ini, mereka justru suka sekali udara panas." Seli mengelap peluh di leher-dia saja yang berasal dari Klan Matahari keringatan, apalagi kami.
Aku berusaha mengirim energi dingin mengelilingi dinding benda terbang, menurunkan suhu, tetapi hanya bertahan beberapa menit. Energi dinginku menguap, dan hanya menimbulkan masalah baru lagi. Udara dingin itu membentuk embun, membuat benda terbang kami terlihat. Ali harus membanting kemudi, bergegas menaikkan ketinggian ketika salah satu dari dua induk kadal melihat "bayangan berembun" di atasnya. Cepat sekali ekornya meraih bola-bola api, lantas melemparkannya ke arah kubus terbang kami. BUM! Sedetik kemudian, kadal-kadal lain juga tahu, menyusul melemparkan bola-bola api. Nyaris saja! Jika Ali terlambat menambah ketinggian, benda terbang kami jadi sasaran bola-bola api.
"Bagaimana kalau kita mencari menara itu dari atas saja?" Seli menghela napas berkali-kali. Dia masih pucat, menatap bola-bola api yang barusan mengejar kami.
"Tidak bisa, Seli!" Ali berseru sebal, menunjuk kabut tebal di bawah. "Bagaimana mungkin kita bisa menemukan menara itu dengan kabut setebal ini? Bukankah tadi Batozar juga sudah bilang?"
"Mungkin kubus ini punya alat untuk memindai menembus kabut jarak jauh." Seli memperbaiki sarannya.
Ali menggeleng. "Aku sudah memeriksanya. Kalau kamu mau memanggil kubus ini dari jarak jauh, itu bisa, karena kubus ini dilengkapi perintah suara. Tapi sensor, alat pemindai, tidak ada."
"Turunkan kembali kubus ini, Ali. Teruskan menyisir wilayah barat." Batozar memutuskan. "Kita bisa bertahan di bawah sana selama satu jam, kemudian naik lagi lima menit untuk menghirup udara segar. Lakukan itu berkali-kali hingga menara itu ditemukan."
Ali mengangguk, itu bisa jadi rencana yang baik. Dia menarik tuas kemudi, dan benda terbang itu kembali menembus kabut tebal dengan mode tidak terlihat.
Kami kembali terbang rendah, melintasi kadal-kadal purba. Mata kami menyapu semua lereng pegunungan, hitam sejauh mata memandang. Tanah gosong, pohon-pohon hitam meranggas, semak belukar hitam. Tidak ada menara itu.
Empat jam berlalu, empat kali benda terbang kami naik-turun, mencari udara segar.
"Siapa sebenarnya yang mau tinggal di sekitar sini?" Seli menatap sekitar, mulai bosan. "Pegunungan ini sama sekali bukan tempat tinggal yang baik. Ada banyak danau indah, sungai jernih, lembah permai, atau apalah tempat tinggal lain di klan ini."
"Siapa pun yang tinggal di sini, dia punya alasan terbaiknya, Seli." Suara serak Batozar terdengar. "Ini tempat yang tepat jika dia ingin melatih sesuatu. Kadal-kadal itu lawan yang tangguh. Atau boleh jadi dia memang tidak mau siapa pun menemuinya. Kadal-kadal itu juga bisa menjadi benteng penjaga alamiah."
Matahari mulai tumbang di kaki langit. Sekitar kami mulai gelap. Ini menjadi masalah berikutnya. Bagaimana kami bisa menemukan menara itu dalam gelapnya malam? Kabut tebal di atas membuat malam di lereng-lereng ini lebih pekat dari biasanya. Jarak pandang kami terbatas, menyisakan kepul api yang muncul dari rekahan tanah, atau tumpukan bola api yang dikelilingi anak kadal.
Benda terbang yang kami tumpangi terus menyisir wilayah barat. Jika melihat luasnya pegunungan ini, kami baru tuntas memeriksa semua kawasan setelah dua-tiga hari. Kami akan lama sekali terjebak di sini.
"Ada yang menarik dari hewan-hewan ini." Aku menatap kerumunan anak-anak kadal yang sedang memanjat bola-bola api. Aku juga mulai bosan menatap lereng-lereng jauh-tepatnya aku tidak bisa melihat apa pun selain gelap, hanya Batozar yang tetap memeriksa dengan mata merahnya. Aku lebih asyik menatap kadal-kadal.
"Apa yang menarik, Ra?"
"Hewan-hewan ini tidak mengeluarkan suara sedikit pun. Tidak ada desisan, tidak ada gerungan. Bahkan saat anak-anak kadal bermain, mereka tidak mengeluarkan suara."
Seli ikut memperhatikan sejenak.
"Kamu benar, Ra. Lihat, mereka berjalan tanpa suara."
Induk kadal merayap cepat di atas tanah tanpa suara. 
Menyelinap di antara kadal-kadal lain atau pohon-pohon meranggas.
"Itu tidak penting, Seli." Ali menyahut, menyeka keringat di dahi. "Mau mereka pendiam, tukang celoteh, yang penting kita bisa menemukan menara itu."
"Mata yang tajam, Putri Raib." Batozar berkomentar sebaliknya. Dia mengangguk kepadaku. "Seharusnya kalian sudah menyadari sejak awal bahwa hewan-hewan ini memang tidak seberisik Ali." Batozar menoleh ke arah Ali. "Terus bergerak menuju barat, Ali. Fokus di kemudi. Kamu tidak boleh melewatkan satu lereng pun, atau kita terpaksa kembali lagi memeriksanya."
Ali hendak membantah, mungkin ingin bilang bahwa dia bosan dan lapar, sudah berjam-jam kami memeriksa tanpa henti. Tapi melihat wajah seram Batozar, dia hanya mengangguk. "Siap, Master B."
Pukul sembilan malam-jika aku tidak keliru, karena tidak ada penunjuk waktu di sini dan aku hanya mengandalkan perkiraan-Batozar membiarkan kami istirahat sebentar sambil makan malam.
Ali mengeluarkan bekal yang dia siapkan sebelumnya. Kami menghabiskan lidi-lidi itu lagi. Benda terbang kami mengambang di atas kabut. Aku sesekali menatap langit terang yang dipenuhi bintang. Menyisakan suara lidi-lidi yang patah saat dikunyah. 
"Master B, boleh aku bertanya sesuatu?" Seli memecah lengang.
"Silakan."
Seli diam sebentar, melirikku, juga melirik Ali.
"Si Tanpa Mahkota bilang, eh, maksudku, saat kami berada di kapal yang menemukan pulau aneh itu, saat dia mengikat kami, dia bilang bahwa salah satu dari kami adalah keturunannya. Apakah itu benar? Siapa yang dia maksud?"
Aku menghentikan gerakanku. Ternyata Seli bertanya soal itu.
Mata merah Batozar berputar-putar, kemudian dia mengangguk. "Boleh jadi."
"Itu berarti benar? Bukan cuma bualan Max si tukang tipu?"
"Boleh jadi, Seli." Batozar meluruskan kaki. "Dua ribu tahun lalu, saat pangeran galau itu dipenjarakan oleh ibu dan saudara tirinya, dia memang memiliki keluarga, istri dan anak. Aku sempat memeriksa catatan penting itu di arsip militer Klan Bulan. Beberapa jam sebelum dia dikhianati oleh ibu dan saudara tirinya, beberapa pendukung setianya memutuskan membawa keluarganya mengungsi ke tempat rahasia, tersembunyi. Tidak ada yang tahu di mana persisnya, mungkin saja diungsikan ke klan lain. Jika keluarga itu selamat, itu tidak terlalu mengejutkan, mereka pasti telah beranak-pinak, garis keturunannya tetap terjaga, anak-cucunya, cicitnya, dan seterusnya dan seterusnya hingga dua ribu tahun.
"Yang mengejutkan adalah, bagaimana dia bisa dengan cepat mengenali keturunannya. Kalian bersamanya hanya beberapa hari saja, tanpa pernah kenal sebelumnya, bagaimana dia yakin sekali salah satu di antara kalian adalah keturunannya. Mungkin si Tanpa Mahkota hanya menebak, atau bisa jadi memang akurat. Bisa saja."
"Tapi jika itu benar, apakah, eh, apakah itu Raib?" Seli bertanya lagi.
Batozar menggeleng. "Bukan."
"Bukan Raib?" Seli terkejut dengan jawaban Batozar. "Tapi Raib pemilik Keturunan Murni, sama seperti si Tanpa Mahkota."
"Keturunan Murni hanyalah istilah genetika, Seli. Tidak ada sangkut-pautnya dengan garis keturunan. Putri Raib keturunan Klan Bulan. Meskipun kita tidak tahu siapa orangtua Putri Raib, aku tahu mereka dari distrik Danau-Danau Jauh, tempat paling tua, asal muasal berkembangnya kehidupan di Klan Bulan. Sebaliknya, pangeran galau itu keturunan raja-raja. Tidak pernah ada catatan dia atau leluhurnya, atau keturunannya yang diungsikan, pernah tinggal di distrik Danau-Danau Jauh. Jadi itu tidak mungkin."
"Atau maksudnya adalah aku?" Seli masih penasaran.
Batozar menggeleng. "Itu juga tidak mungkin. Leluhurmu adalah pengungsi dari Klan Matahari saat perang besar dua ribu tahun lalu. Leluhurmu kemudian menetap di Klan Bumi, menikah dengan penduduk setempat. Catatannya jelas, bahkan ibumu yang dokter itu masih menyimpan silsilah keluarga. Kamu tidak mungkin keturunan pangeran galau itu."
"Jika demikian, itu berarti Ali?" Seli menunjuk Ali yang duduk di kursi depan.
"Orangtuaku penduduk Klan Bumi, Seli." Ali menyahut-melambaikan tangannya yang memegang lidi-lidi. "Satu-satunya kekuatan yang mereka miliki adalah 'sibuk berbisnis, 'sibuk keluar negeri. Jika bisa digunakan, itu akan jadi kekuatan hebat sekali di dunia paralel."
Batozar tertawa mendengar kalimat menyebalkan Ali. "Jika orangtua Ali hanya penduduk Klan Bumi, berarti Ali tidak mungkin keturunan pangeran galau itu."
"Jadi, siapa yang dimaksud oleh si Tanpa Mahkota?"
"Aku tidak tahu." Batozar menggeleng. "Di masa mudanya, si Tanpa Mahkota adalah petualang. Salah satu kemampuan terhebatnya adalah mampu berpindah-pindah dari satu klan ke klan lain. Anak-cucunya juga boleh jadi petualang antarklan. Banyak di antara para petualang ini yang menikah dengan penduduk klan yang disinggahi, dan itu membuat persilangan keturunan terjadi. Juga transfer kode genetik. Dengan kenyataan itu, maka tidak mudah untuk memastikan siapa keturunan siapa."
Kabin benda terbang yang kami tumpangi lengang.
"Atau kamu sebenarnya anak pungut, Ali." Seli nyeletuk pelan. Dia masih memaksakan diri ingin tahu siapa yang dimaksud si Tanpa Mahkota.
"Hei, apa maksudmu?" Ali berseru.
"Eh, maaf." Seli nyengir lebar. "Aku hanya menebak-nebak. Mungkin orangtuamu punya rahasia kecil, tidak pernah bilang ke kamu bahwa kamu anak pungut misalnya."
"Enak saja!" Ali melotot. Dia tersinggung, hendak bangkit dari kursinya.
"Aku hanya bergurau, Ali."
"Dasar tidak sopan!" Ali merangkak ke kursi belakang.
"Cukup, Anak-anak!" Batozar segera menengahi. "Seli, kembali ke posisimu. Ali, kembali turunkan kubus. Waktu istirahat kita selesai. Menara itu tidak akan pernah kita temukan jika kita terlalu lama makan sambil mengobrol santai."
Benda terbang yang kami tumpangi kembali menembus kabut tebal.
"Apakah hewan-hewan itu tidak butuh tidur?" Kami menatap ke luar jendela.
Kadal-kadal purba ini ternyata tetap aktif pada malam hari. Anak-anak mereka terlihat asyik bermain di tumpukan bola berapi, sementara sang induk terus berkeliaran mencari makanan atau membuat bola-bola api tanpa suara. Hewan-hewan ini memangsa serangga atau hewan pengerat kecil yang bersarang di celah-celah tanah.
Tiga jam berlalu, tiga kali naik-turun mencari udara segar, jangankan menara, secuil bangunan pun tidak berhasil kami temukan.
"Kita tidak akan menemukan menara itu tanpa teknologi pemindai." Ali bersungut-sungut. Dia sebenarnya hendak protes kepada Batozar yang terus memaksa kami mencari. Kami mulai lelah dan butuh tidur, tapi Ali tidak berani bicara langsung.
"Mungkin kita bisa kembali sebentar ke kota sebelumnya, memasang alat pemindai."
Batozar menggeleng tegas. "Jika menara itu bisa ditemukan dengan alat pemindai biasa, siapa pun bisa menemukannya, Ali. Tidak akan ada teknologi pemindai modern yang bisa mencarinya. Kita harus melakukannya secara manual. Dicari dengan mata telanjang. Lagi pula, kota sebelumnya sudah melakukan teleportasi ke tempat lain. Kita tidak akan menghabiskan waktu sia-sia ke sana."
"Tapi bagaimana mencari menara itu?" Ali menatap Batozar.
"Aku punya usul, mungkin itu bisa menemukannya." Aku teringat sesuatu.
Batozar dan Ali menoleh kepadaku.
"Tapi kita harus mendarat agar aku bisa melakukannya." Aku menelan ludah, ragu-ragu balas menatap Ali. Temanku itu suka mentertawakanku soal ini.
Ali menepuk dahi. Dengan cepat dia menangkap maksudku. "Benar sekali! Kenapa tidak terpikirkan dari tadi? Raib punya kemampuan itu. Teknik bicara dengan alam. Meskipun tidak masuk akal, tidak ilmiah-"
"Turunkan kubus terbang ke dataran, Ali!" Batozar yang juga mengerti maksudku segera memberi perintah-sebelum aku menimpuk Ali dengan ransel.
Ali segera menarik tuas kemudi, dan benda terbang itu turun menuju tanah kosong untuk melakukan pendaratan. Tidak mudah mencari tanah lapang di lereng-lereng gosong ini. Nyaris setiap jengkalnya diisi oleh kadal-kadal raksasa. Satu menit berputar-putar, kami mendarat.
Aku segera mengaktifkan teknik menghilang, juga Ali dan Batozar-yang menyentuh pundak Seli agar dia bisa ikut menghilang. Pintu benda terbang dibuka, kami perlahan-lahan keluar, menginjak tanah. Seli menahan napas. Lima langkah dari kami, dua ekor induk kadal sedang mengorek-ngorek celah tanah. "Apakah hewan ini betulan tidak melihat kita, Ra?" Seli bertanya lirih. Batozar ber-hsss pelan menyuruhnya diam.
Setelah memastikan semua baik-baik saja, aku perlahan berjongkok di tanah gosong. Telapak tanganku terbuka lebar, menyentuh tanah yang panas. Aku berkonsentrasi, menghela napas, mulai mengeluarkan teknik tersebut. Ali berdiri membelakangi kami, sedang memperhatikan kadal-kadal itu. Kali ini Ali tahu diri, tidak memancing keributan dengan celetukan atau tatapan merendahkan atas teknik yang akan kulakukan.
Sebenarnya aku tidak tahu persis bagaimana teknik ini bekerja. Kadang bisa kukeluarkan, lebih sering tidak. Telapak tanganku semakin panas. Aku terus berkonsentrasi. Lereng-lereng gunung. Batozar, Seli, dan Ali yang berdiri di dekatku. Dua induk kadal, anak-anak kadal, tumpukan batu api, aku bisa merasakannya. Teknik itu mulai bekerja, aku bisa memindai radius beberapa meter.
Tapi itu tidak cukup. Aku mulai mengerahkan seluruh kekuatan. Lereng-lereng gunung. Naik-turun. Lembah hitam. Ribuan kadal. Banyak sekali hewan purba ini. Teknik itu melesat cepat membaca permukaan tanah di sekitarku, belasan kilometer, aku seperti bisa melihat semuanya. Arah utara, persis di tengah gunung-gunung ini, di sebuah lereng menghadap matahari terbit, menara itu. Yes! Aku melihatnya! Sebuah menara tinggi terbuat dari batu berdiri kokoh di sana. Terlihat kelabu, puncaknya tertutup kabut tipis. Di atas menara itu seseorang berdiri memegang busur emas, terdiam takzim. Dan matanya buta...?!
"Ada apa, Ra?" Seli berbisik. Dia bergegas memegangiku yang jatuh terduduk.
Aku tersengal. "Aku baik-baik saja, Seli." Teknik itu terputus begitu saja saat aku berhasil melihat wajah di atas menara. Aku hanya sempat melihatnya sekilas, wajah dengan mata buta itu, dan aku terjatuh.
"Kamu berhasil menemukan lokasinya?"
Aku mengangguk. "Ke arah utara. Sebelas kilometer dari sini."
"Bagus, Putri Raib. Kita segera berangkat." Batozar berbalik badan.
Tapi saat itulah, tanah yang kami injak merekah. Dan sebelum kami menyadarinya, menghindar atau membuat tameng transparan, dari rekahan itu menyembur uap panas. Seli mengaduh-lebih karena kaget. Juga Ali-yang mengomel. Uap itu menyiram telak tubuh kami, membuat wajahku terasa perih. Mataku berair. Dengan teknologi pakaian hitam-hitam yang kami kenakan, itu bukan masalah serius.
Yang menjadi masalah, uap panas itu ternyata memiliki pewarna alamiah yang unik, berwarna kelabu. Saat pewarna itu menempel di pakaian kami, otomatis teknik menghilang yang kami gunakan menjadi sia-sia.
Kami telah terlihat.
Dua induk kadal raksasa di dekat kami mendesis kencang, memberitahu kadal-kadal lain. Kadal-kadal lain ikut mendesis kencang. Dua detik kemudian, ribuan kadal di lereng tempat kami mendarat tahu bahwa ada penyusup di antara mereka.
"Bergegas ke kubus terbang!" Batozar memberi perintah.
PLAK! Terlambat! Dua ekor induk kadal telah menghantamkan ekornya ke kami.
Splash! Tubuh Batozar menghilang. Splash! Dia membuat tameng transparan, menangkis serangan yang nyaris menghantam tubuhku dan Seli. Dua induk kadal itu terpelanting.
Hilang dua, menyusul dua kadal lainnya, menghadang gerakan kami. Mereka buas menyerang Batozar dengan ekornya, juga cakar-cakar di kaki. Lima, enam, tak terhitung kadal lain dengan buas juga menaiki benda terbang kami. Pewarna alamiah tadi juga mengenai benda terbang itu. Kadal-kadal itu membuat blokade yang tidak bisa ditembus. Ribuan kadal lain segera merangsek ke tempat kami, mendesis-desis kencang. Kami terkepung di segala penjuru.
"Astaga!" Seli berseru cemas, melihat hamparan lereng dipenuhi kadal yang marah.
Bagaimana ini? Kami tidak bisa masuk ke dalam kubus. Seperti kotak gula yang dikerubuti semut, hanya dalam hitungan detik kubus itu tenggelam dalam lautan kadal.
"Segera tinggalkan lokasi ini!" Batozar berseru. "Ikuti aku!"
Splash! Splash! Tubuh Batozar melesat cepat.
Aku segera menggenggam tangan Seli, melakukan teleportasi. Juga Ali.
BUM! Batozar mengeluarkan pukulan berdentum. Dia berusaha membuat jalan, menyibak lautan kadal.
BUM! Ali juga mengeluarkan pukulan berdentum, mengusir kadal-kadal lain yang berlompatan menerkam kami dari belakang. Kadal ini ada di mana-mana, kiri, kanan, belakang, atas, bahkan ada yang muncul dari bawah, dari rekahan tanah. Mengejar kami dengan buas.
"Awas sisi kanan!" Aku berseru sambil melepas pukulan berdentum.
BUM! Ali ikut menghantamkan tangannya. Kadal-kadal yang siap menerkam dari sisi kanan rontok. Tapi itu hanya sebentar, karena kadal-kadal lain menyeruak, mengejar, mendesis kencang.
"Lebih cepat lagi, Anak-anak!" Batozar berseru sambil terus melakukan teleportasi. Dia menuju arah utara, ke arah tempat menara itu, sambil membelah lautan kadal. Kami mati-matian mengikutinya. Rombongan kami tidak boleh terpisah, atau itu akan berbahaya sekali.
BUM! Ali membuat enam kadal yang berada di belakang kami terpelanting, menimpa kadal-kadal lain. Enam yang lain ganti lompat menerkam, menghantamkan ekor-ekor mereka. Sayangnya, Ali tidak sempat menangkisnya. Aku juga sedang repot mengatasi kadal di sebelah kananku.
Seli lebih dulu mengangkat tangan. CTAR! Dia mengirim petir. Enam kadal itu terpanggang disambar petir biru.
"Terus fokus, Anak-anak!" Batozar berseru.
Aku, Seli, dan Ali mengangguk. Kami tahu harus seratus persen fokus menghadapi serbuan kadal-kadal ini.
Splash! Splash! Di depan, Batozar terus merangsek maju, membuka jalan, membelah lautan kadal. Kami segera mengikutinya.
Jika kalian bisa melihatnya dari udara, kami berempat persis seperti lampu petromaks yang dirubung ribuan laron. Kadal-kadal ini terus mengejar. Kabar baiknya, di atas permukaan tanah, kadal-kadal ini tidak melemparkan bola-bola api. Mereka hanya menyerang dengan cakar-cakar tajam dan pukulan ekor. Akan repot sekali mengatasinya jika mereka menyerang dengan bola-bola api.
Separuh jalan menuju Menara Kelabu.
"Aduh!" Ali berseru pelan. Lengannya baru saja terkena hantaman ekor kadal. Dia hampir terbanting jatuh.
Splash! Batozar segera menyambar Ali, membantunya berdiri, dan menghindar.
"FOKUS, ANAK-ANAK!" Batozar berseru kencang.
BUM! BUM! Dia mengirim dua pukulan berdentum yang kencang, menyibak kerumunan kadal yang hendak menerkam Ali.
Kami tidak punya waktu walau sedetik untuk berhenti. Tidak boleh lengah.
"Raib, Seli, kalian di depan sekarang!" Batozar kembali berseru. Dia sedang mengurus kerumunan kadal di belakang sekaligus membantu Ali.
Splash! Splash! Aku melesat di depan sekarang, bergerak cepat, dan... BUM! membelah kepungan kadal-kadal.
CTAR! Seli ikut membantu membuka jalan dengan petirnya.
"Kamu baik-baik saja, Ali?" Batozar bertanya.
Ali mengangguk. Dia bisa melakukan teleportasi sendiri sekarang.
"Master B!" Aku berseru memberitahu.
Persis di depan kami, di lembah yang terhampar luas, ribuan kadal lain telah menunggu. Aku tidak yakin bisa menembusnya dengan pukulan berdentumku. Batozar tidak sempat mendengarkan. Dia masih sibuk bahu-membahu bersama Ali menghadang serangan dari belakang.
Gerakanku di depan mulai tertahan, laju teleportasi kami melambat. Blokade kadal-kadal ini tebal sekali.
"BATOZAR!" Aku berseru. Bagaimana ini? Kami tidak bisa berhenti, atau kerumunan kadal semakin bertumpuk.
Seli mengangkat tangan. Berteriak kencang.
Fantastis! Seli menggunakan teknik kinetiknya. Tanah hitam yang kami injak bergetar hebat, lantas naik membentuk tombak raksasa. Seli mengacungkan tangannya ke depan, tombak raksasa dari tanah itu melesat menghantam kerumunan kadal, membuat kadal-kadal itu terpelanting. Itu teknik yang hebat sekali. Seli terlihat sangat kuat.
"Terima kasih, Seli." Jalan kembali terbuka di depan kami.
Seli mengangguk.
Splash! Splash! Tubuhku dan Seli hilang-muncul, disusul Batozar dan Ali. Kami melanjutkan perjalanan, naik-turun lembah, menuju Menara Kelabu. Kami harus fokus. Jarak kami tidak jauh lagi.
Astaga! Masalah baru muncul. Lihatlah! Di lembah terakhir, ribuan kadal lain telah menunggu. Kali ini ukuran mereka lebih besar lagi, hampir dua kali lipat.
"Dasar menyebalkan!" Ali berseru di belakangku. Dia tidak menyangka akan diserang dengan cara berbeda. Tubuhnya tersambar api. Rambut berantakannya nyaris terbakar. Kadal-kadal baru ini bisa mengeluarkan semburan api.
Batozar melesat membuat tameng transparan untuk melindungi Ali.
PLAK! Dua kadal lain menghantamkan ekor mereka. Kadal-kadal ini berbeda jenisnya dengan kadal terdahulu. Ekor mereka memiliki duri-duri tajam, mengiris tameng Batozar dengan mudah hingga meletus.
BUM! Aku mengirim pukulan berdentum sebelum ekor itu menghantam tubuh Ali dan Batozar.
Dua kadal itu terbanting, tapi muncul lagi ratusan yang lain, bagaikan air bah. Kami mulai terdesak.
Seli meraung kencang. Dia membuat tameng terbuat dari tanah di sekitar kami, tembok-tembok kokoh melindungi kami. Kadal-kadal itu memanjatnya, lantas berlompatan. Satu-dua menghantamkan ekor mereka, membuat tameng itu bergetar hebat, lantas runtuh, bersama ratusan kadal yang menimpa kami.
BUM! BUM! Batozar menghantamkan tangannya ke segala arah.
"Terus maju, Anak-anak!" Batozar berseru. "Tinggal beberapa ratus meter lagi!"
Itu lembah terakhir yang benar-benar susah ditempuh. Kami sudah berkali-kali menghadapi situasi dikeroyok hewan-hewan dunia paralel, tapi yang satu ini satu level lebih sulit. Aku tidak tahu apakah kami akan berhasil menembus lautan kadal ini jika tidak ada Batozar yang memimpin. Dia selalu sigap menarik siapa pun yang terjatuh, menambal lubang pertahanan, dan terus merangsek maju. Teknik kinetik Seli yang bisa menggerakkan tanah juga membantu banyak. Dia berkali-kali membuat tembok tinggi atau tombak besar untuk menghalau kadal-kadal itu.
Saat kami hampir kehabisan napas-tubuhku terasa sakit karena berkali-kali terkena hantaman ekor berduri juga terkena semburan api, Ali juga sudah jatuh-bangun, terbanting ke sana kemari, sambaran petir Seli juga mulai redup, temboknya mulai rapuh-kami akhirnya berhasil menembus lautan kadal terakhir.
Aku tersengal. Kami berhasil melewati lembah itu, bersiap mendaki menuju lokasi Menara Kelabu. Tetapi, saat aku menoleh ke belakang...
Hei! Apa yang terjadi?
Seli juga menoleh ke belakang.
Kenapa kadal-kadal ini mendadak berhenti mengejar kami? Begitu kami tiba di titik terluar lembah terakhir, kadal-kadal ini mendadak kehilangan selera mengejar. Mereka hanya mendesis beramai-ramai. Seperti ada garis tak terlihat, mereka berhenti persis di belakang garis itu.
"Kenapa mereka tidak mengejar kita lagi?" Seli berusaha mengatur napas, menatap lautan kadal dari jarak puluhan meter.
"Mungkin mereka bosan." Ali ikut menoleh.
Jika situasinya lebih baik, aku pasti tertawa mendengar jawaban Ali yang ngasal.
Batozar mengangkat tangan, menyuruh kami berhenti.
"Ada apa?"
Batozar menunjuk sekeliling kami.
Aku dan Seli berseru ngeri.
Kami kira, pemandangan lautan kadal purba di lereng gosong tadi adalah yang terburuk. Ternyata tidak. Kontras dengan warna hitam permukaan tanah sebelumnya, kami sekarang berdiri di atas tulang-tulang putih berserakan. Tidak ada tanah yang terlihat, hanya tulang sejauh mata memandang, dan satu-dua pohon meranggas.
"Ini tulang-tulang kadal raksasa.” Batozar menatap sekitar.
"Ada yang membunuh hewan itu setiap kali mereka melintasi area ini." Batozar membungkuk, memeriksa tulang-tulang.
"Siapa yang membunuh mereka, Master B?" Seli bertanya cemas. Kami saja kesulitan menembus lautan kadal itu, tapi di sini malah ada yang membunuhnya.
"Itu tidak susah menebaknya." Ali mendongak, menunjuk ke atas.
Persis di atas lereng yang kami daki, terlihat menara tinggi itu. Menara Kelabu.
"Siapa pun yang tinggal di menara itu, dialah yang telah membunuh kadal-kadal ini."
"Tapi bagaimana dia melakukannya? Jarak menara itu masih ratusan meter."
"Lima ratus meter tepatnya, Seli." Batozar ikut mendongak. Dia menghitung cepat dengan memperkirakan sudut dan tinggi menara. "Menara itu pasti dilengkapi sistem pertahanan, mencegah orang atau hewan mendekat. Dulu kadal-kadal ini mungkin bandel, hingga banyak di antaranya yang tewas, barulah mereka paham, tidak mau lagi dekat-dekat. Sekarang kita terus maju, Anak-anak. Tujuan kita sudah dekat!" Batozar berseru.
Seli hendak protes. Bagaimana mungkin Batozar santai sekali menyuruh kami terus maju? Siapa pun di atas sana pasti tidak bersahabat. Kadal-kadal ini saja takut mendekat.
Splash! Splash! Batozar telah melakukan teleportasi mendaki lereng, disusul oleh Ali. Aku segera menggenggam tangan Seli, mengangguk, berusaha menenangkannya, dan... splash! Kami juga berteleportasi.
Buk!
Baru saja aku melesat maju, terdengar suara pelan seperti tinju. Batozar terlihat terbanting di depanku. Dalam sekejap tubuhnya menghilang, lantas muncul seratus meter di belakangku. Batozar muncul persis di titik awal lautan tulang.
Buk! Ali menyusul.
Heh? Aku menoleh. Kenapa mereka melakukan teleportasi ke belakang? Arah menara ada di depan sana, kan?
Belum sempat aku tahu jawabannya... buk! ...sebuah benda, lebih mirip peluru karet, menghantam tubuhku. Saat peluru itu mengenai tubuhku, aku melakukan teleportasi sendiri tanpa bisa kukendalikan. Aku muncul di samping Batozar dan Ali yang terjerembap.
"Apa yang terjadi?" Seli berseru. Dia berpegangan pada tanganku agar tidak ikut jatuh terduduk.
"Ada yang menembakkan sesuatu dari atas sana." Ali bersungut-sungut bangkit.
Splash!
"Tahan, Ali!" Batozar hendak mencegah, tapi terlambat. Ali sudah melesat mendaki lereng lagi dengan teleportasi berkecepatan penuh.
BUK!
Suara itu terdengar lebih kencang. Sekejap kemudian Ali kembali muncul di samping kami. Dia terbanting jatuh di atas tulang-tulang yang berserakan. Wajahnya meringis kesakitan.
"Tahan semuanya, Anak-anak!" Batozar berseru serak. Mata merahnya berputar-putar, menatap tajam menara tinggi di atas lereng. "Siapa pun di atas sana, dia serius. Ingat kalimat Tuan Entre, itu mungkin masih peringatan pertama agar kita menjauh. Berikutnya boleh jadi amat berbahaya." Batozar menunjuk tulang-tulang kadal raksasa di sekitar kami.
Aku ikut menatap menara batu itu. Kabut tipis menyelimutinya, membuatnya terlihat misterius sekaligus menakutkan.
"Siapa pun orang di atas sana, dia hebat sekali," Batozar berkata pelan. "Dia memiliki alat yang bisa melontarkan peluru. Saat menghantam tubuh kita, peluru itu memicu teleportasi, mengirim kita ke belakang. Tapi bukan itu kehebatannya, melainkan dia bisa menembak dengan sangat akurat saat kita sedang melesat cepat. Itulah teknik terhebatnya."
"Apakah dia Arci?" Seli bertanya.
Batozar mengangguk. "Tidak salah lagi."
"Apakah dia sendirian di atas sana?"
Kini aku yang mengangguk.
"Baik, Anak-anak, kita berpencar. Kita coba sekali lagi maju dari tiga titik sekaligus. Lakukan teleportasi secepat mungkin. Semoga salah satu dari kita berhasil mendekati menara itu dan mengajaknya bicara."
Aku dan Ali segera mengambil posisi masing-masing, terpisah dua ratus meter. Seli tidak ikut, hanya menonton.
Batozar dari kejauhan terlihat mengangkat tangan, bersiap-siap. Aku menahan napas.
"SEKARANG!" Batozar berseru.
Splash! Splash! Tubuh tinggi besar itu telah menghilang. Aku juga segera melesat cepat, disusul Ali. Kami melakukan teknik teleportasi sekencang mungkin. Aku menggeram.
BUM! BUM! BUM!
Tiga kali terdengar suara itu, kencang, berdentum. Aku mengaduh. Peluru itu menghantam telak badanku. Tubuhku terbanting ke belakang, lantas sekejap kemudian aku menghilang, dan muncul lagi persis di area Seli menunggu. Kali ini aku tidak bisa menjaga keseimbangan. Tubuhku mendarat terduduk.
"Aduh!" Ali mengerang. Aku persis mendarat di tubuhnya yang terkapar sepersekian detik sebelumnya. Hanya Batozar yang masih berdiri, tapi wajahnya tampak meringis kesakitan.
"Berdiri, Ra!" Ali berseru-aku masih duduk di badannya.
"Maaf." Aku pun segera berdiri.
"Enak saja cuma minta maaf. Kamu berkali-kali mendarat di tubuhku. Kamu sengaja ya?" Ali melotot.
"Sungguh aku tidak sengaja, Ali."
"Itu bukan lagi peluru karet seperti sebelumnya." Batozar memperhatikan menara, mengabaikan Ali yang bersungut-sungut kepadaku. "Yang tadi, selain membuat kita lagi-lagi kembali ke titik awal, juga mengeluarkan teknik pukulan berdentum. Hebat sekali, dia bisa membidikku dalam kecepatan penuh. Bagaimana mungkin dia melakukannya? Sekitar kita gelap, bagaimana dia tahu persis gerakan teleportasi kita?"
"Jadi, bagaimana cara kita mendekati menara itu, Master B?" Seli bertanya cemas.
Situasi yang kami hadapi buruk sekali. Jangankan bicara dengan Arci untuk meminta petunjuk tentang pusaka Klan Komet Minor, bahkan mendekati menara tempat dia tinggal saja kami tidak bisa. Kami terhenti di jarak lima ratus meter dari menara.
"Aku akan mencobanya sekali lagi." Batozar mendengus, wajahnya serius.
Aku dan Ali ikut maju.
"Tidak. Kalian tetap di sini. Ini akan sangat berbahaya. Arci sudah mengirimkan peringatan kedua. Aku tidak tahu peluru jenis apa yang akan dia tembakkan untuk yang ketiga kalinya. Tapi jika menyimak kalimat Tuan Entre, itu boleh jadi sangat mematikan."
Batozar melepas jubahnya, meletakkannya sembarangan di tanah. Apa yang akan dia lakukan?
Batozar berkonsentrasi penuh, matanya terpejam, lantas dia menggeram. Tubuhnya segera terangkat ke udara, mengeluarkan cahaya terang. Batozar mengaktifkan kekuatan penuhnya. Dan tidak hanya itu. Sekali lagi dia menggeram, tubuhnya membelah menjadi puluhan, tiga puluh dua tepatnya.
"Super badass!" Ali mengepalkan tangan. Batozar ternyata menggunakan teknik itu, membelah diri.
Dalam sekejap, puluhan tubuh Batozar melesat mendaki lereng. Cepat sekali.
BUM! BUM! BUM! Terdengar susul-menyusul.
Jika saja situasinya berbeda, kami tidak dalam suasana menegangkan, aku akan termangu menyaksikannya. Lihatlah, meskipun Batozar membelah diri menjadi tiga puluh dua, bergerak cepat mengepung Menara Kelabu, siapa pun di atas sana tidak kesulitan menembak satu per satu sosok Batozar. Sekali peluru itu mengenai sosok-sosok Batozar, sosok itu terbanting ke belakang, meledak terbakar. Sosok-sosok "palsu" Batozar terus berjatuhan. Jangankan tiba di menara, teknik hebat Batozar bahkan tidak berhasil melewati radius dua ratus meter.
Splash! Tubuh asli Batozar kembali ke samping kami. Di sepersekian detik terakhir dia memutuskan mundur, membiarkan 31 sosok palsunya terbakar hangus.
"Hebat sekali!" Napas Batozar tersengal. "Terlambat sedikit saja, aku akan bernasib sama dengan kadal-kadal ini." Batozar tetap memuji siapa pun lawannya di atas menara-tidak peduli jika lawannya nyaris membunuhnya barusan.
"Aku punya kabar buruk, Anak-anak. Kita tidak akan bisa mendekati menara itu dengan teknik teleportasi."
Kami bertiga berseru pelan.
Setengah jam kemudian, Batozar masih menatap menara tinggi itu dari kejauhan. Entah apa yang dia pikirkan. Sekitar kami lengang. Kabut tipis mengambang di udara. Kabar baiknya, udara di tempat kami berdiri tidak sepanas di tempat kadal-kadal raksasa berkeliaran. Udara di sini lebih segar, lebih sejuk, tidak ada rekahan tanah yang mengeluarkan uap panas.
"Mungkin Arci tidur setelah lewat tengah malam, Master B. Kita bisa mendekatinya saat dia terlelap." Seli memikirkan satu hal.
Batozar menggeleng. "Pemburu seperti Arci bisa terus berjaga sambil tidur, Seli. Kalianlah yang harus istirahat." Batozar menghela napas. "Kita bisa memikirkan solusinya besok pagi-pagi. Kita aman tidur di sini. Kadal-kadal itu tidak akan berani mendekat."
Seperti biasa, Batozar hendak menyiapkan tempat tidur bagi kami. Dia terampil hidup di alam liar, apa pun bisa dijadikannya tempat tidur, termasuk tumpukan tulang kadal ini. Dia menyusunnya menjadi tenda.
"Aku punya ide yang lebih baik, Master B." Ali lebih dulu mengangkat HTP di lengannya. Hologram itu sepertinya bisa menjadi kendali jarak jauh benda terbang milik kami.
"SuperRaib, datanglah!" Ali berseru pelan ke HTPp.
Eh, Ali memanggil apa?
"SuperRaib?" Seli memastikan tidak salah dengar.
"Yeah. Aku memanggil kubus terbang kita. Benda itu dilengkapi kendali jarak jauh, bisa dipanggil lewat suara." Ali santai mengangkat bahu-tidak sensitif dengan pertanyaan Seli.
"Tapi kenapa kamu harus memberi nama benda itu dengan namaku, heh?" Aku melotot.
Ali nyengir lebar, tidak merasa bersalah. "Itu nama yang bagus, kan?"
Suara mendesing pelan terdengar, pertengkaran kami terhenti. Benda terbang kami mendekat. Pewarna alamiah yang mengenai benda itu telah luntur. Masih dalam mode menghilang, benda itu bisa menembus lautan kadal dengan mudah. Benda terbang itu mendarat persis di sebelah kami berdiri. Ali mengetuk hologram, dan benda terbang itu kembali terlihat, pintunya terbuka. Ali mengeluarkan kubus perbekalan, mengambil dua benda sebesar kotak penyerut pensil, lalu melemparkannya ke hamparan tanah hitam.
"Simsalabim!" Ali berseru-pura-pura sedang menyihir.
Wussshhhh! Kotak itu membesar seketika, menjadi sebuah tenda berbentuk kubus.
"Keren!" Seli tertawa melihatnya.
Ini sungguh ide yang lebih baik dibanding tidur di tumpukan tulang kadal.
"Teknologi, Seli." Ali menunjuk dua tenda. "Itulah kenapa harganya mahal."
Seli mengangguk-tidak keliru juga Ali membelanjakan uang kami untuk alat-alat ini. Ternyata si genius itu membeli tenda portabel yang bisa diciutkan. Satu tenda untukku dan Seli, satu tenda lagi untuk Ali dan Batozar.
"Master B, tenda ini cukup luas untuk kita berdua." Ali menawarkan.
Batozar mendengus pelan. Dia tidak suka melihat tenda-tenda itu. Dia pengintai sejati, lebih memilih memanfaatkan apa pun yang ada di alam liar dibanding benda-benda berteknologi tinggi. Batozar melangkah menjauh dari tenda, berdiri dalam senyapnya malam, siap tidur dengan posisi favoritnya.
"Seharusnya kamu membeli tiga tenda, Ali," bisik Seli. "Mungkin Master B tidak mau satu tenda denganmu. Kamu kan tukang ngoceh. Berisik."
Aku tertawa melihat wajah Ali yang masam. Aku melangkah masuk ke dalam tenda. Tenda ini keren. Dari luar terlihat hanya seperti tenda, tapi di dalamnya ada teknologi pengatur suhu ruangan, juga tersedia sleeping bag yang nyaman, terbuat dari katun lembut. Juga bantal-bantal empuk.
Aku dan Seli segera masuk ke sleeping bag masing-masing. Seli dengan cepat terlelap. Aku selalu iri dengan "kekuatan" Seli yang satu ini. Dia mudah tidur, di mana pun dan dalam kondisi apa pun. Sementara aku harus menatap langit-langit tenda, memejamkan mata, membuka mata lagi, mengembuskan napas pelan, tapi tetap tidak bisa tidur.
Setengah jam kemudian, hanya terdengar irama teratur napas Seli.
Aku kembali menatap lamat-lamat atap tenda. Memikirkan Menara Kelabu yang berdiri gagah di atas lereng gunung. Bagaimana kami bisa mendekatinya? Aku juga memikirkan si Tanpa Mahkota, di mana dia sekarang, apakah dia juga sedang menuju tempat ini, menemukan cara lain mengetahui lokasi potongan pusaka itu. Aku memikirkan Av, Miss Selena, sekolahku, Mama, Papa, juga kucing kesayanganku, si Putih.
Satu jam berlalu, aku tetap tidak bisa tidur.
Baiklah. Mungkin berjalan-jalan di luar bisa membantu. Aku keluar dari sleeping bag, melintasi pintu tenda-yang terbuka otomatis saat mengenali ada yang hendak melintas.
Sekitarku lengang. Di bawah sana, di lembah, ribuan kadal masih asyik bercengkerama dengan uap panas. Hewan itu sepertinya aktif 24 jam. Aku mendongak, menatap bintang-bintang. Aku berjalan pelan-pelan di atas tumpukan tulang.
"Kamu seharusnya tidur, Putri Raib." Suara serak Batozar terdengar.
Eh? Aku menoleh. Tubuh tinggi besar Batozar masih berdiri diam di posisinya sejak satu jam lalu, tapi jika dia bisa bicara, itu berarti dia juga tidak tidur.
"Aku tidak bisa tidur." Aku melangkah mendekatinya.
"Memikirkan banyak hal, heh?"
Aku mengangguk.
Lengang lagi. Aku menatap puncak Menara Kelabu yang diselimuti kabut, tidak terlihat jelas. Batozar ikut mendongak. "Tidak banyak orang yang bisa melihat menembus kabut. Tapi pemburu yang berada di atas menara itu bukan hanya bisa melihat menembus kabut, tapi juga bisa membidik apa pun yang bergerak mendekat. Matanya tajam sekali."
Aku menggeleng. "Dia tidak bisa melihat."
Batozar menoleh cepat ke arahku. "Apa maksudmu, Putri Raib?"
"Pemburu di atas sana buta, Master B."
Mata merah Batozar menatapku serius. "Bagaimana kamu tahu?"
"Aku mengetahuinya saat menggunakan teknik berbicara dengan alam. Aku melihatnya berdiri takzim di atas menara. Dia memegang sebuah benda seperti busur emas. Matanya buta."
"Buta?" Batozar berseru.
Aku mengangguk.
Batozar terlihat antusias dengan fakta baru itu. "Aku paham sekarang. Aku tahu kenapa pemburu ini memilih tinggal di tengah lautan kadal purba. Dia melatih teknik membidiknya. Dia tidak bisa melihat, maka dia melatih indra pendengarannya. Kadal-kadal ini lawan tangguh bagi dia, karena kadal-kadal ini sebaliknya, bergerak senyap, tanpa suara, dengan penglihatan tajam. Ratusan tahun, latihan indra pendengarannya mencapai level tertinggi. Dia bisa mendengar bunyi dari jarak ratusan meter. Tentu saja semua teknik teleportasi yang kita gunakan untuk mendekati menara itu percuma, karena kita memang bisa menghilang, tapi kita tetap mengeluarkan suara. Pemburu itu tahu di mana posisi kita."
Aku menatap wajah menyeramkan Batozar.
"Aku tahu cara mendekati menara ini, Putri Raib."
"Sungguh?"
"Tapi aku harus berlatih beberapa jam untuk mengembalikan kemampuan lamaku." Batozar melepas jubahnya, lantas merobek ujung-ujungnya. Dia membuat potongan kain panjang, menutup matanya dengan potongan kain itu.
"Bukan hanya dia yang memiliki kemampuan itu, melihat dengan cara lain." Batozar berseru serak, matanya telah tertutup sempurna. "Aku juga berlatih ratusan tahun di penjara, melihat lewat pendengaran. Terlalu lama melukis membuat teknik lamaku itu karatan, tapi aku jamin, pemburu ini akan menemukan lawan setara."
Aku termangu menatap Batozar. Lihatlah, sosok tinggi besar itu mengambil posisi kuda-kuda kokoh. Dia mulai melakukan pemanasan, gerakan perfettu, kali ini dengan mata tertutup.
Ini hebat. Saat tubuh Batozar bagai menari sambil mengambang di udara, dia melakukan gerakan-gerakan rumit yang tidak pernah aku lihat sebelumnya. Cepat gerakannya. Melenting ke sana kemari, seperti menyentuh titik-titik virtual di sekitarnya. Batozar melakukannya penuh semangat, antusiasme tinggi, melupakan rasa lelah, melupakan ini hampir pukul dua pagi. Sungguh etos kerja yang menakjubkan, saat seseorang melatih dirinya sendiri untuk melampaui pencapaiannya selama ini.
Satu jam berlalu. Batozar menyuruhku meraup tulang-tulang.
"Lemparkan ke arahku, Putri Raib."
Aku menurut, melemparkan tulang-tulang itu.
Batozar seperti bisa melihat saat tulang-tulang itu mendekatinya. Lantas dengan cepat, tangannya menangkap satu per satu. Belasan tulang itu berhasil ditangkap tanpa lolos satu pun.
Aku berseru senang.
"Itu belum cukup, Putri Raib. Lemparkan lebih banyak tulang ke arahku. Lebih cepat!"
Aku beranjak hendak mengambil lebih banyak tulang-tulang yang lebih kecil.
"Biar aku yang melakukannya, Ra."
Aku menoleh. Seli sejak tadi ternyata telah keluar dari tenda. Suara latihan Batozar membuatnya terbangun. Juga Ali, beranjak mendekat.
Seli mengangkat tangan, menggunakan teknik kinetik. Ribuan tulang di sekitar kami terangkat ke udara.
"Bagus, Seli!" Batozar bersiap di posisinya.
"Sekarang!" Batozar berseru.
Seli mengangguk, tangannya teracung ke depan. Ribuan tulang itu menyerang Batozar.
Mustahil bisa menghindari tulang-tulang itu, kecuali menggunakan tameng transparan. Tapi Batozar tidak berniat menggunakan teknik itu. Dia beranjak maju menyambut tulang-tulang itu, lantas dengan gerakan cepat dia menangkap, menepis, menghindari satu per satu, seolah dia bisa melihatnya dengan jelas, seolah dia bisa menyimak tulang demi tulang itu melesat ke arahnya.
"Super badass!" Ali mengepalkan tangan.
Aku termangu menatap Batozar. Aku tidak tahu ternyata dia masih punya trik hebat lainnya. Melihat dengan pendengaran adalah teknik luar biasa. Kami benar-benar beruntung memiliki sekutu hebat dalam petualangan ini.
Tidak ada satu pun tulang-tulang itu yang berhasil mengenai tubuh Batozar.
"Aku siap. Kita punya kesempatan mendekati menara itu sekarang." Batozar membalik badannya, mendongak. Matanya masih tertutup kain, tapi dia seperti bisa melihat langsung pemburu yang memegang busur emas di atas sana.
"Aku akan maju ke sana. Kalian tetap di sini. Semoga kali ini aku bisa menghindari tembakan-tembakannya."
Kami bertiga mengangguk.
"Ini akan berbahaya sekali. Satu saja tembakannya tidak bisa kuhindari, berarti kalian akan menemukan tulang-tulangku berserakan." Batozar menggeram.
Kami bertiga saling tatap. Itu terdengar menakutkan.
"Tapi aku tidak akan mengecewakan pemburu di Menara Kelabu. Ini pertarungan penuh kehormatan. Jika aku gugur di klan ini, aku akan bangga. Aku gugur setelah melawan seorang pemburu. Seorang gunslinger."
Batozar bersiap-siap. Sekali lagi dia melemaskan tubuhnya.
"Selamat tinggal, Putri Raib, Seli, Ali."
Entah kami harus menjawab apa.
Splash! Tubuh Batozar telah lenyap. Dia mulai mendaki lereng gunung. Pada saat yang sama, pemburu di atas sana juga mengacungkan busur emasnya, melepas tembakan.
BUM!
Seli berseru tertahan melihat ledakan itu. Tapi ternyata tembakan itu luput. Batozar berhasil menghindar di detik terakhir sebelum tembakan itu mengenai tubuhnya. Dia memang tidak bisa melihat peluru itu bergerak cepat di gelapnya malam, tapi dia bisa "melihatnya" dari suara mendesing.
BUM!
Satu lagi tembakan mengenai udara kosong. Batozar terus lincah mendaki.
Pemburu di atas sana mengatupkan rahang. Kali ini orang yang berusaha mendekati menaranya berbeda, bisa menghindari dua kali tembakan. Pemburu itu menarik tali busurnya lebih kuat. Dia melepas delapan peluru susul-menyusul. Ternyata busur itu tidak memerlukan anak panah. Busur itu menciptakan sendiri pelurunya saat tali busur ditarik.
BUM! BUM! BUM!
Delapan tembakan mengenai udara kosong. Tubuh Batozar melenting ke sana kemari. Dia menggabungkan teknik teleportasi dan gerakan perfettu untuk menghindar.
"Yes!" Ali berseru-seru.
Seli mengatupkan telapak tangan, berharap yang terbaik.
Pemburu di atas sana menggeram. Dia menarik kencang tali busurnya, mengarahkannya ke udara kosong. Apa yang akan dia lakukan? Kenapa dia tidak menembak langsung?
Busur itu melepaskan pelurunya. Ribuan. Laksana hujan meluncur ke udara, lantas berjatuhan satu per satu di lereng gunung.
Aku menahan napas. Bagaimana Batozar akan menghindarinya? Seli menutup wajah dengan telapak tangan. Ali terdiam. Kami bisa melihat dengan mata telanjang saat ribuan peluru itu bagai tetes air hujan menerpa lereng tempat Batozar sedang melesat cepat.
BUM! BUM! BUM! Terdengar ledakan bertubi-tubi. Batozar dengan mata tertutup melenting ke sana kemari. Cepat sekali gerakannya. Dan yang lebih penting lagi, dia tahu di mana posisi peluru-peluru itu sehingga bisa menghindarinya dengan akurat.
Setengah menit yang terasa panjang. BUM! Ledakan terakhir terdengar, Batozar terus melesat mendaki lereng gunung. Dia bisa menghindari semuanya. Jaraknya telah dekat.
Pemburu di atas menara berseru, tidak menduga orang di bawah sana berhasil melewati hujan peluru. Dia menarik tali busurnya kuat-kuat, bersiap melepas tembakan pamungkas. Busur itu terlihat menyala dalam gelap. Mungkin itu tembakan yang bisa menyapu bersih seluruh lereng.
Splash! Splash! Terlambat, Batozar telah memanjat Menara Kelabu, kemudian muncul di hadapannya. Tangan Batozar bergerak cepat mengambil busur itu. Pemburu itu berusaha menghindar, sambil mengirim pukulan berdentum, tapi dia bukan petarung jarak dekat. Dia hebat dalam pertarungan jarak jauh, namun lemah dalam pertarungan jarak dekat. Mudah saja bagi Batozar menghindar, sambil tangannya bergerak, dan dalam sekejap busur emas itu telah berpindah tangan.
Splash! Splash! Aku telah memegang tangan Seli, melesat menuju Menara Kelabu. Juga Ali. Kami segera mendaki lereng. Lupakan tidur malam ini. Lupakan tenda-tenda itu. Kami baru saja mengalahkan rintangan dengan cara superkeren.
“Tuan Arci, aku minta maaf telah mengganggu ketenangan menara ini," Batozar berkata sambil membungkuk sopan.
Aku, Seli, dan Ali juga tiba di atas Menara Kelabu.
Menara ini terbuat dari batu, disusun dengan rapi mengecil ke atas, membentuk bangunan menjulang setinggi lima puluh meter. Tidak ada apa pun di atas menara selain lantai batu kosong dengan diameter dua meter, tempat Arci mengawasi 360 derajat sekitarnya. Postur tubuhnya tinggi kurus, dengan rambut putih. Dia mengenakan pakaian berwarna gelap. Busur emas miliknya ada dalam genggaman Batozar. Tidak ada bola mata di wajahnya, kosong begitu saja, tapi dia bisa mengetahui siapa yang sedang berdiri di atas menaranya.
"Aku juga minta maaf telah mengambil sebentar busur milikmu. Namaku-"
"Aku tahu siapa namamu, Batozar sang Pengintai. Juga tiga yang lain. Kalian datang dari klan jauh." Arci akhirnya bicara, menatap kami bergantian dengan mata butanya.
"Astaga! Bukan hanya jago membidik, dia juga tahu nama kita. Hebat sekali," bisik Seli.
"Tentu saja, Seli. Dia anggota Para Pemburu," Ali balas berbisik.
"Bagaimana Tuan Arci tahu namaku?" Batozar bertanya.
"Itu mudah." Arci mengambil sesuatu dari saku pakaiannya, kartu hologram. "Aku memang tinggal di tempat terpencil, jauh dari peradaban, tapi bukan berarti aku terbelakang. Entre menghubungiku belasan jam yang lalu, memberitahukan ada rombongan petualang antarklan menuju Menara Kelabu."
Seli dan Ali saling tatap. Ali bergumam pelan-dia salah kira.
"Rombongan kalian aneh." Arci "menatap" Batozar lamat-lamat. "Jika hanya dilihat sepintas, kalian lebih mirip rombongan sirkus. Atau yang tinggi besar ini, dengan wajah menyeramkan, sedang menculik tiga remaja lainnya."
"Itu benar," Ali berbisik lagi padaku. "Secara teknis kita memang pernah diculik Batozar."
Seli mengangguk-angguk setuju.
Aku menyikut Ali. Tidakkah dia bisa berhenti berisik dalam situasi sepenting ini? Dan Seli, kenapa pula dia harus menanggapi Ali sejak tadi?
"Entre jarang sekali menghubungiku. Ratusan tahun terakhir, hanya hitungan jari dia mengontakku. Saat dia bilang kalian akan kemari, aku bilang padanya tidak peduli. Silakan saja. Itu bukan urusanku. Tapi Entre benar, kalian memang berbeda." Arci menatap Seli. "Apakah anak ini yang selamat dari racun cacing pasak?"
Seli mengangguk-ngeri menatap wajah tanpa bola mata itu.
"Aku sepertinya terlalu menganggap remeh kalian. Bukan hanya berhasil melewati kadal-kadal itu, kalian juga berhasil melewati bidikan busur emasku. Apakah benar kalian juga melewati Kay dan Nay saat menuju klan ini?"
Aku mengangguk. Terasa ganjil mengangguk di hadapan orang buta. Apakah dia bisa melihat anggukanku?
Arci tersenyum-tentu saja dia bisa "melihat" anggukanku. "Apa kabar pasangan tua itu, heh?"
"Paman Kay dan Bibi Nay baik."
"Nay masih suka memasak?"
Aku mengangguk lagi.
Arci mendongak menatap selimut kabut tipis, seperti sedang mengenang banyak hal di masa lalu. Kemudian dia menoleh ke arah Batozar.
"Kembalikan busurku!" dia berseru.
Seli langsung menggeleng cepat. Itu ide buruk, berbahaya. Batozar juga tetap diam, masih menggenggam erat busur itu.
"Aku tidak akan membidik kalian yang sudah berdiri di atas menaraku. Kalian adalah tamuku sekarang." Arci tertawa. "Kembalikan busurku."
Batozar melangkah maju, menyerahkan busur itu.
"Bagaimana kamu tahu bahwa aku melihat lewat suara, Pengintai?"
"Raib yang memberitahuku bahwa Tuan Arci buta-maaf. Sementara kadal-kadal itu bergerak tanpa suara. Aku mengambil kesimpulan dari dua hal itu, bahwa Tuan Arci menggunakan pendengaran untuk melihat."
"Kesimpulan yang akurat, Pengintai." Arci mengusap busurnya. "Ribuan tahun lalu aku masih bisa melihat, sama seperti Para Pemburu lainnya. Hingga era peperangan besar di konstelasi Andromeda, Kay dan Nay memimpin pasukan untuk menghentikan kekacauan di sana, menangkap Slon, petarung klan Andromeda yang bisa berubah menjadi monster gajah. Kami bertarung bersisian dengan pemburu lainnya. Kami memenangkan pertempuran itu dengan harga mahal. Banyak anggota Para Pemburu tewas, dan aku kehilangan bola mataku.
"Masa depanku seketika gelap, segelap mataku. Bagaimana aku bisa menjadi seorang pemburu jika tidak bisa melihat? Aku adalah gunslinger, penembak jitu, bagaimana aku bisa membidik target dengan mata buta? Putus asa dan kecewa, aku pergi meninggalkan kota Archantum. Tapi Kay menemuiku, berkata bahwa sesungguhnya pemburu yang baik tidak harus bisa melihat. Pemburu yang baik adalah yang bisa mengetahui kelebihan dan kelemahannya. Melatih kelebihannya, sekaligus mengatasi kelemahannya. Aku tetap bisa menjadi penembak jitu. Kay mengirimku berlatih bersama kadal-kadal itu, melatih pendengaranku. Kay selalu tahu cara membesarkan hati orang lain."
Arci tersenyum, menatap lereng-lereng gunung di kejauhan.
"Seberapa hebat Paman Kay dan Nay dulu?" tanyaku, penasaran dengan kelanjutan ceritanya.
"Hebat sekali, Anak Muda." Arci terkekeh. "Pasangan itu adalah pemburu terhebat. Aku, atau Entre, atau pemburu lain tidak ada apa-apanya dibanding teknik bertarung mereka berdua. Dan yang lebih istimewa lagi, pasangan itu juga memiliki perilaku yang hebat. Kalian akan sulit sekali menemukan orang dengan karakter seunik dan semenarik Kay dan Nay. Mereka sahabat yang setia, kawan yang istimewa. Hingga suatu hari, semua menghabisinya."
"Apa yang terjadi?" Aku kembali bertanya-meski aku mulai bisa menebak, penjelasan ini akan sama seperti yang disampaikan Tuan Entre.
"Senjata pamungkas itu. Ketika Finale diam-diam membuat tombak. Lantas tombak itu dicuri oleh petualang antarklan. Kekacauan terjadi di seluruh Klan Komet Minor. Kami, Para Pemburu, yang bertugas mengatasi kekacauan di banyak konstelasi, ternyata tidak bisa mengatasi kekacauan di klan sendiri. Sejak itu Kay dan Nay membubarkan aliansi Para Pemburu dan pergi ke klan lain."
"Tapi, maaf, Tuan Arci, ini sebenarnya tidak masuk akal. Bukankah senjata pusaka itu berhasil direbut kembali? Meskipun banyak korban berjatuhan, itu risiko sebuah pertempuran. Maksudku, bagaimana mungkin itu membuat Paman Kay dan Bibi Nay membuat keputusan yang sangat drastis, pergi begitu saja. Bagaimana mungkin orang sebijak Paman Kay membuat keputusan seperti orang yang kecewa, putus asa. Bukankah dia selalu pandai membesarkan hati orang lain?"
Arci terdiam, masih menatap gunung-gunung berselimutkan kabut.
"Karena yang mencuri senjata itu adalah anak angkat Kay dan Nay. Anak itu dibesarkan sendiri oleh mereka berdua, amat disayang, dianggap anak sendiri."
Aku menelan ludah. Itu fakta baru yang menyesakkan.
"Kay dan Nay saat itu tidak memiliki anak, meski telah menikah berpuluh tahun. Mereka akhirnya memutuskan mengangkat anak laki-laki. Kabar baiknya, mungkin itu berkah dari kebaikan mereka mengangkat anak, sepuluh tahun kemudian Nay melahirkan anak perempuan. Lengkap sudah keluarga mereka. Dua anak yang cerdas dan tangguh. Mereka bahagia. Lima belas tahun kemudian, senjata itu dicuri oleh si sulung yang kembali dari bertualang ke banyak klan. Yang lebih fatal lagi, senjata itu tanpa sengaja membunuh anak perempuan Kay dan Nay."
Menara Kelabu itu lengang.
Aku mengusap wajah. Astaga, aku sepertinya bisa memahami kenapa Paman Kay dan Bibi Nay memutuskan pergi, menetap di Klan Komet.
"Entre berkata kepadaku, kalian mencari tombak itu."
"Kami tidak mencari tombak itu, Tuan Arci." Aku menggeleng. "Kami mencegah seseorang mendapatkan tombak tersebut."
"Sama saja, Anak Muda, itu berarti kalian juga mencari tombak itu. Tombak pusaka itu membuat banyak petualang antarklan mencarinya. Mereka hendak menguasainya agar menjadi petarung paling hebat. Itu berbeda sekali dengan niat Finale saat membuatnya. Kami memerlukan senjata untuk menghadapi orang jahat di dunia paralel. Kami menyadari, suatu saat kami akan semakin tua, gerakan kami semakin lambat; sementara orang-orang itu semakin hebat, menyerap dengan cepat teknik bertarung, pengetahuan, teknologi di sekitarnya.
"Senjata pusaka bisa jadi solusi dalam situasi genting ketika pendekatan biasa tidak berhasil. Kay menolaknya, tetapi Entre, aku, serta beberapa pemburu lain, juga Nay setuju senjata itu dibuat, sepanjang senjata itu dipegang oleh seseorang dengan hati yang jernih. Tapi itu menjadi kelemahan terbesar Nay. Dia tidak pernah membaca isi hati anak-anaknya, karena dia menyayangi mereka dan selalu percaya. Itu kesalahan terbesar yang pernah dia buat, karena dia tidak tahu bahwa anak angkatnya sangat ambisius. Anak itu ingin membuktikan kepada orangtuanya bahwa dia bisa dibanggakan."
Arci kembali menatap kami. "Seberapa hebat orang yang kalian kejar itu?"
"Dia seorang Keturunan Murni, menguasai berbagai teknik bertarung, termasuk teknik dari klan lain. Dia pernah dipenjara selama dua ribu tahun. Jika dia terus berlatih selama ribuan tahun tersebut, tak heran dia menjadi petarung tak terkalahkan. Ambisinya hanya satu, menjadi petarung terhebat, itu lebih dari cukup menjadi bahan bakar baginya." Batozar menjawab-jawaban yang sama seperti yang disampaikannya kepada Entre.
Arci menghela napas pelan. "Itu berarti masalah serius. Apalagi jika dia sampai menguasai pusaka itu. Semakin tua umurku, aku pikir hidupku akan semakin tenang. Klan Komet Minor akan semakin damai. Tapi lihatlah, para penjahat semakin ramai datang ke sini. Ratu diktator dari konstelasi Proxima Centauri bahkan membuat pertemuan diplomasi di sini, seolah ini tempat wisata. Sementara itu, petarung kuat dari konstelasi kalian mencari pusaka itu. Urusan ini... Aku khawatir tidak ada yang bisa mengalahkan orang yang kalian kejar kecuali tombak itu kembali dibuat."
"Apakah tombak itu bisa dibuat kembali?" Aku jadi penasaran.
"Tentu saja, Anak Muda." Arci mengangguk. "Finale membuat senjata yang tidak bisa dihancurkan. Tombak itu dipisah-pisah menjadi tiga bagian. Masing-masing bagian disembunyikan. Aku memegang satu bagian tersebut."
Arci menyingkap pakaiannya, sebuah cahaya terang keluar dari baliknya. Tidak menyilaukan mata, namun lembut menerpa wajah, seperti cahaya matahari pagi, kuning keemasan. Arci menarik keluar potongan senjata dari pinggangnya.
"Aku menyimpan senjata ini sejak benda ini dipisah-pisahkan. Potongan bawah tombak pusaka." Arci mengangkat benda itu, lantas menyerahkannya kepada Ali yang berdiri paling dekat dengannya. "Bawalah. Aku memercayakan benda ini kepada kalian. Semoga instingku tidak keliru. Kalian masih remaja, mungkin seusia anak perempuan Kay dan Nay dulu. Tapi kalian petualang antarklan yang tangguh. Dan semoga hati kalian senantiasa baik."
Ali menerima potongan tombak itu dengan tangan bergetar, kemudian memasukkannya ke ransel yang selalu dia kenakan.
"Kalian membutuhkan dua potongan lain. Bagian atas tombak ada di tangan Finale. Aku tidak tahu di mana dia sekarang berada. Orang tua itu benar-benar mengasingkan diri. Jika ada yang tahu di mana Finale berada, itu adalah karib dekatnya dulu, Kulture. Kalian berangkat menuju kota Archantum, cari seseorang yang paling sering muncul di siaran publik seluruh klan." Arci tertawa sebentar saat mengatakan ujung kalimat itu.
"Pemburu itu brilian sekali. Saat pemburu lain mengasingkan diri dengan tinggal di tempat-tempat terpencil, Kulture justru sebaliknya. Dia mengubah namanya, tampilannya, mengubah gaya hidupnya, menutup masa lalunya. Membuat orang lupa siapa dia sebenarnya, anggota aliansi Para Pemburu. Cari seseorang yang paling terkenal di kota Archantum, maka kalian telah menemukan Kulture."
"Orang paling terkenal? Dia artis?" tanya Seli.
Arci terkekeh, melambaikan tangan. "Pergilah. Kulture menyimpan potongan kedua, sekaligus akan memberitahukan di mana Finale berada. Semoga perjalanan kalian berhasil. Aku akan kembali menunggu senyap seorang diri di menara ini."
Arci mendongak, menatap langit yang berkabut. "Waktuku tidak akan lama lagi." Suaranya terdengar sedih. "Kalian tahu, saat kalian berhasil melatih pendengaran kalian begitu tajam, kalian bahkan bisa mendengar kematian kalian sendiri datang menghampiri."
Aku dan Seli saling tatap. Apa maksudnya?
Kami tidak sempat bertanya, karena Batozar telah melangkah, mengulurkan tangannya.
"Jika demikian, selamat tinggal, Tuan Arci. Terima kasih telah memercayakan potongan tombak itu kepada kami. Aku mungkin tidak akan pernah menemukan lagi petarung terhormat sepertimu."
Arci menggeleng. "Aku tidak setuju, Pengintai. Aku justru sedang menatapnya sekarang. Di balik wajah menyeramkan yang sedang kulihat, ada seorang petarung terhormat yang berhasil melewati bidikanku."
"Terima kasih, Tuan Arci." Suara serak Batozar terdengar sedikit bergetar. Dengan catatan suram Batozar, yang pernah membantai seluruh keluarga petinggi Klan Bulan, disebut sebagai "petarung terhormat" oleh Arci membuat Batozar tersentuh. Mungkin sudah lama sekali orang lain berhenti memanggilnya begitu.
Aku, Seli, dan Ali menyusul bersalaman.
"Super Raib!” Ali memanggil benda terbang kami.
Benda itu segera melesat ke atas menara. Kami berlompatan naik, duduk di kursi masing-masing. Ali duduk di belakang kemudi.
"Menuju kota Archantum, Ali!" Batozar memberi perintah.
"Siap, Master B!"
Benda terbang itu melesat meninggalkan Menara Kelabu, menuju titik baru yang berkedip-kedip di layar kubus, tempat kota Archantum melepas jangkar teleportasi.
“Master B, mau cokelat hangat?" Seli menawarkan.
"Dengan senang hati, Seli.” Batozar mengangguk.
Seli mengambil kubus perbekalan. Dengan cekatan dia mengeluarkan gelas berbentuk kubus yang ada di sana, juga beberapa butir pil berwarna cokelat. Seli menjatuhkan pil itu ke dalam gelas. Begitu menyentuh dasar gelas, pil itu meletus, bereaksi dengan udara sekitar, berubah menjadi air jernih memenuhi dua pertiga gelas-dengan perisa cokelat. Tapi itu belum selesai. Seli menghangatkan gelas itu dengan energi panas dari tangannya. Lima belas detik kemudian, segelas cokelat hangat namun berwarna jernih telah siap.
"Trims, Seli." Batozar menerima gelas, mulai meminumnya. "Kamu tahu, Seli. Beberapa juru masak hebat yang pernah kukenal datang dari Klan Matahari."
Aku dan Seli mengangguk bersamaan. Kami kenal beberapa.
"Tentu saja mereka jago masak. Mereka tidak perlu repot-repot membawa kompor. Cukup panaskan dengan tangan." Ali nyeletuk.
"Masak tidak melulu soal kompor, Ali. Ngglanggeran dan Ngglanggeram tetap bisa meramu masakan lezat tanpa menggunakan energi panas. Mereka cukup mencampur bahan-bahannya."
"Namanya juga masak, Seli. Mana ada masakan tanpa energi panas."
"Ada."
"Apa?"
"Salad misalnya. Tidak perlu kompor."
"Itu sih bukan masakan. Itu makanan."
"Siapa itu Ngglanggeran dan Ngglanggeram?" Suara serak Batozar melerai Seli dan Ali.
Kubus terbang kami sudah beberapa jam meninggalkan Pegunungan Jauh, terus terbang ke arah timur. Matahari pagi telah terbit, cahayanya terlihat menembus kabut. Di bawah sana masih terpampang gunung-gunung tinggi diselimuti kabut. Kawasan ini ternyata masih luas ke arah timur. Tidak ada pemandangan yang menarik, jadi kami menghabiskan waktu sambil sarapan dan mengobrol.
"Ngglanggeran dan Ngglanggeram penduduk Klan Aldebaran." Aku yang menjawab pertanyaan Batozar.
Mata merah Batozar terlihat berputar.
"Kalian pernah berinteraksi dengan penduduk Klan Aldebaran?"
Aku mengangguk. Menceritakan bahwa beberapa bulan lalu ketika kami study tour, alat canggih Ali tidak sengaja mendeteksi sebuah ruangan tersembunyi jauh di bawah situs warisan sejarah. Kami masuk ke ruangan itu, bertemu ceros alias Ngglanggeran dan Ngglanggeram alias si kembar dari Klan Aldebaran. Kami terkurung di sana berminggu-minggu, mengetahui beberapa fakta menarik, termasuk menyaksikan betapa hebatnya Ngglanggeran dan Ngglanggeram memasak.
"Bor-O-Bdur? Ceros?" Batozar bergumam. "Aku sepertinya pernah mendengar nama-nama itu. Tapi entahlah, aku lupa. Mereka bisa berubah menjadi monster badak bercula empat?"
"Ya. Hanya Sarung Tangan Bumi milik Ali yang bisa mengendalikan perubahan itu."
"Aku baru tahu bahwa Sarung Tangan Bumi juga bisa mengendalikan perubahan bentuk. Kalian bertiga jauh sekali bertualang. Apakah guru sekolah kalian, Miss Selena kalau tidak salah namanya, tidak mengingatkan kalian bahwa itu berbahaya?"
"Miss Keriting sih selalu cerewet, Master B." Ali menyahut. "Tapi jika kami selalu mendengarkan dia, kami hanya terkurung di kelas. 'Ali, kamu tidak boleh ini, tidak boleh itu. Jangan lakukan ini, jangan lakukan itu." Ali sengaja meniru cara Miss Selena bicara.
Aku dan Seli tertawa.
"Kamu seharusnya lebih mendengarkan gurumu itu, Ali." Batozar tidak tertawa. "Dia pengintai yang baik. Dia yang mengumpulkan kalian menjadi satu tim, bersekolah di sekolah yang sama, kelas yang sama. Apa pun rencananya, kenapa dia melakukannya, dia jelas mengenali bakat-bakat terbaik di sekitarnya. Kamu seharusnya tidak memanggilnya Miss Keriting, itu tidak sopan."
Ali menggaruk rambutnya yang berantakan. "Tapi, Master B, Raib dan Seli juga memanggilnya begitu. Kenapa hanya aku yang diomelin?"
Aku dan Seli nyengir lebar.
"Master B, sebenarnya Miss Selena tidak keberatan kami memanggilnya Miss Keriting. Itu panggilan kesayangan untuknya." Seli berusaha membela Ali-juga membela dirinya sendiri.
"Panggilan kesayangan? Aku tidak mengerti. Kamu sedang mengolok-olok rambutnya, Seli. Di mana letak sayangnya?"
Seli salah tingkah karena ikut diomelin.
Kubus terbang yang dikemudikan Ali terus melesat di atas Pegunungan Jauh. Sarapan kami selesai. Kabut tebal masih terlihat sejauh mata memandang.
Setengah jam berlalu lagi.
Batozar duduk dalam senyap, matanya terpejam. Dia mungkin tidur-menebus istirahat tadi malam. Seli juga duduk santai, membaca buku dari proyeksi kartu hologram. Aku meluruskan kaki. Saatnya melupakan sejenak kecemasan, juga tentang si Tanpa Mahkota. Kami dalam jalur yang benar. Satu potongan tombak itu sudah ada di tangan. Di mana pun si Tanpa Mahkota sekarang berada, kami jelas lebih unggul dibanding dia. Skor 1-0 untuk kami.
BUM!
Aku berseru kaget. Seli berteriak. Kartu hologram terlempar dari pangkuannya. Benda terbang yang kami tumpangi dihantam sesuatu, terbanting lima-enam meter. Ali mati-matian mengendalikan kemudi.
"Ada apa, Ali?" Aku bertanya.
"Naikkan kubus terbang, Ali. Kadal-kadal itu masih ada di bawah sana. Mereka menembaki kita!" Seli berseru, menatap kabut di bawah sana.
"Kubus kita sudah terbang tinggi, Sel!" Ali balas berseru.
BUM!
Sekali lagi benda terbang kami dihantam sesuatu. Terbanting lebih kencang. Susah payah Ali mengendalikan keseimbangan. Jika tidak berpegangan erat, kami telah jungkir balik di dalamnya. Kepala jadi kaki, kaki jadi kepala.
"Itu bukan bola-bola api dari kadal purba." Batozar menggeleng. Dia telah bangun.
"Apa yang harus aku lakukan, Master B?" Ali berseru.
Terlambat. Sebelum Batozar sempat menilai situasi, sebelum dia memutuskan sesuatu, bahkan sebelum kami tahu itu apa, benda terbang yang kami naiki laksana ditarik oleh tangan besar tak terlihat, menukik tajam ke bawah.
Aku berseru, Seli berteriak. Kami seperti menaiki roller coaster yang meluncur deras.
BRAK! Benda terbang kami terbanting menghantam lereng gunung. Batozar sempat membuat tameng transparan sedetik sebelum tabrakan untuk mengurangi dampak kerusakan, tapi tetap saja kubus terbang itu terbelah menjadi dua ketika tameng meletus. Aku, Seli, dan Ali terlempar, berguling-guling di lereng. Aku menatap ngeri. Kami mendarat di gunung-gunung tinggi, dengan jurang tak berdasar di sekeliling kami, dan ke arah sanalah tubuh kami meluncur deras.
Splash! Splash! Batozar yang masih siaga dengan cepat melakukan teleportasi. Dia menyambar tubuhku, juga Seli dan Ali, sebelum kami melewati bibir jurang, kemudian membawa kami menjauhi jurang. Kami mendarat di hamparan rumput.
Seli di sampingku tersengal. Napasnya menderu kencang. Aku menoleh ke sana kemari, segera berdiri. Tidak ada lagi lereng gunung yang hitam. Tempat kami mendarat adalah bebatuan dengan rerumputan hijau setinggi betis. Siapa yang telah menyerang kami? Atau apa?
"WAHAI, kalian benar-benar serangga pengganggu yang menyebalkan!"
Tidak perlu susah-susah dicari, suara khas itu terdengar lantang dan membahana.
Aku mendongak dan terkesiap.
Lihatlah! Di atas kami, terbang turun sosok yang menyebalkan itu. Si Tanpa Mahkota. Tubuhnya mengeluarkan cahaya, wajah tampannya terlihat bagai bulan purnama, pakaiannya berkibar, butiran salju turun di sekitar kami. Dia telah mengaktifkan kekuatan penuh, dan jelas, dengan kejadian sebelumnya di kerongkongan ikan, kali ini dia tidak akan main-main lagi.
"Serahkan potongan tombak itu kepadaku...!" dia berseru.
"Potongan tombak apa, Nir?" Batozar balas berseru.
"Tutup mulutmu, wahai, si Bukan Siapa-Siapa. Aku tahu kalian memiliki potongan tombak itu. Orang buta di menara itu tidak mau bicara, itu bagus sekali. Aku membuatnya sekalian tidak bisa bicara lagi selama-lamanya."
"Arci? Apa yang kamu lakukan pada Arci?" Aku ikut berseru, mengaktifkan Sarung Tangan Bulan-ku. Seli dan Ali juga telah mengaktifkan sarung tangan masing-masing.
"Aku telah membunuhnya."
Seli berteriak marah, hendak lompat menyerang, tapi Batozar lebih dulu menahan lengannya. Kami tidak bisa sembarangan menyerang di lereng dengan jurang tanpa dasar seperti ini.
"Kenapa, Nona Seli? Kamu terkejut mendengarnya, hah?"
Seli sekali lagi berteriak marah.
"Ini bukan permainan anak-anak, Nona Seli. Kalian mungkin senang dengan permainan petualangan ini. Kalian menemukan rintangan, memecahkan masalahnya, lantas maju lagi ke tahap berikutnya. Tapi aku sudah terlalu tua untuk memainkannya. Aku datang ke klan ini untuk mengambil tombak pusaka. Kalian memang lebih cepat dengan bantuan pengintai itu, tiba di Menara Kelabu beberapa jam sebelum kedatanganku.
"Aku bosan melihat ribuan kadal yang menghadangku, yang melemparkan bola-bola api, maka aku menghabisinya, mengirim energi dingin menutupi seluruh lereng. Aku juga bosan melihat orang buta itu menembakkan peluru dengan busurnya dari atas menara. Harus kuakui dia hebat, bidikannya selalu akurat, membuatku mundur kembali, tapi buat apa? Aku bisa menghancurkan lereng gunungnya dengan pukulan berdentum. Menara itu roboh, orang buta itu jatuh diimpit bebatuan. Aku memeriksa tubuh tuanya, potongan tombak itu tidak ada padanya. Dia bungkam seribu bahasa, tapi aku tahu potongan itu telah diserahkan kepada kalian. Aku memutuskan mengejar kalian.
"Tidak sulit menemukan benda terbang kalian, karena semua benda terbang harus terdaftar dalam sistem transportasi Klan Komet Minor. Hanya ada satu benda terbang yang meninggalkan Menara Kelabu tadi malam, itu pasti kalian. Aku terbang menyusul dengan kecepatan penuh, dan lihatlah, kita bertemu lagi di sini.
"Serahkan potongan tombak itu, maka aku akan membiarkan kalian pergi baik-baik."
Si Tanpa Mahkota mengancam. Tubuhnya yang mengambang di udara bergerak turun. Jarak kami tinggal belasan meter.
"Nir-mahkota," Batozar berseru dengan suara seraknya, "harus berapa kali kukatakan, kamu tidak mengenal tabiat anak-anak ini meskipun pernah satu kapal dengan mereka. Anak-anak ini keras kepala. Sekali menetapkan tekad, jangankan menyerahkan potongan tombak pusaka, bahkan disuruh makan tepat waktu atau tidur lebih awal saja mereka susah. Namanya juga remaja. Susah diatur, masa-masa pencarian jati diri."
Si Tanpa Mahkota memandang Batozar dengan tatapan buas.
"Kamu percaya diri sekali bicara seperti itu kepadaku, wahai si Bukan Siapa-Siapa. Atau kamu masih punya trik tersisa, hah? Karena jika hanya totokan itu, atau gerakan menarimu itu, kali ini kamu tidak akan punya kesempatan." Si Tanpa Mahkota mengepalkan tangan, cahaya terang keluar dari tinjunya.
"Aku tahu diri soal itu, Nir. Kamu sepertinya tidak mau lagi menari bersamaku. Omong-omong, nama gerakan itu perfettu-"
"Tutup mulutmu!" Si Tanpa Mahkota berseru lantang, dan sekejap kemudian, splash!, tubuhnya menghilang dan muncul di depan kami.
"Tameng transparan, Ali, Raib!" Batozar memberi perintah.
Tanpa disuruh dua kali, aku dan Ali segera membuat tameng transparan, juga Batozar.
BUM! Tiga lapis tameng yang kami gunakan hancur lebur. Kami terbanting mundur satu langkah, tapi itu bisa menahan pukulan berdentum si Tanpa Mahkota.
"Teknik kinetik, Seli!" Batozar berseru.
Seli mengangguk. Tangannya terangkat, bongkahan batu-batu bergerak ke udara. Saat Seli mengacungkan tangannya ke depan, batu-batu itu melesat ke arah tubuh si Tanpa Mahkota.
Si Tanpa Mahkota tidak menghindar, malah sebaliknya, dia merangsek maju. Kekuatannya besar sekali. Tanpa dia harus melakukan apa pun, bebatuan itu terpelanting saat berbenturan dengan energi yang keluar dari tubuhnya, dan hancur.
Sementara itu tubuh Batozar menghilang di dekatku, kemudian muncul di depan si Tanpa Mahkota. Kali ini tubuh Batozar juga bercahaya. Dia telah mengaktifkan kekuatan penuh. Batu-batu dari Seli tadi hanya untuk mengalihkan perhatian si Tanpa Mahkota. Serangan yang sebenarnya datang dari Batozar.
BUM! Batozar melancarkan pukulan berdentum.
Si Tanpa Mahkota masih sempat membuat tameng transparan. Kokoh.
Aku segera berteleportasi, muncul di belakang tubuhnya, mengirim pukulan.
BUM!
Astaga, dia masih sempat sekali lagi membuat tameng transparan di belakang.
Ali meraung, ikut menyerang si Tanpa Mahkota. Terapi, belum sempat Ali mengirim serangan apa pun, si Tanpa Mahkota telah menghantamnya lebih dulu. Tubuh Ali terpelanting dan berdebam di bebatuan. Tidak cukup sampai di sana, tubuh si Tanpa Mahkota lantas menghilang dan muncul di depanku. Tinjunya terarah ke tubuhku.
BUM! Itu serangan yang cepat sekali. Aku bergegas membuat tameng, tapi sia-sia. Tamengku hancur dengan mudah. Pukulan itu tak tertahankan menghantam deras tubuhku. Aku berteriak, terpental ke arah bebatuan besar.
CTAR!
Seli berusaha menyambar tubuh si Tanpa Mahkota dengan petir. Yang lagi-lagi tidak perlu merasa menghindar, si Tanpa Mahkota menerobos serabut petir itu, melesat cepat ke depan Seli, tangannya balas terangkat. BUM!
Batozar sempat membuat tameng untuk melindungi Seli, tapi tameng itu pecah. Kekuatan pukulan berdentum si Tanpa Mahkota membuat Batozar terbanting jatuh. Seli terpelanting jauh di dekatku.
Splash! Tanpa memberi jeda walau sedetik, si Tanpa Mahkota telah muncul di depan Batozar yang masih berusaha bangkit berdiri.
"Awas!" Aku berseru memberitahu.
Tidak sempat membuat tameng, tidak ada gerakan perfettu, juga tidak sempat menghindar, Batozar pasrah saat tinju si Tanpa Mahkota terarah kepadanya. BUM! Tubuh Batozar terbanting ke rerumputan. Itu pukulan yang telak sekali. Batozar terkapar seketika, tidak bergerak. Darah mengalir dari mulutnya.
BUM! Pukulan kedua, tubuh Batozar melesak sepuluh senti ke dalam tanah.
Si Tanpa Mahkota mengangkat tangannya, berhenti sejenak, menoleh kepada kami. "Serahkan potongan tombak itu, atau aku habisi dia." Mata birunya menatap buas. Dia serius dengan ancamannya.
Ali bangkit berdiri.
"Jangan serahkan, Ali!" Aku berseru.
BUM!
Sebagai jawaban, si Tanpa Mahkota menghantamkan lagi pukulan berdentum ke tubuh Batozar. Itu pukulan ketiga. Aku berteriak tertahan. Seli menjerit panik. Tubuh Batozar melesak lebih dalam lagi. Entah dia masih hidup atau tidak.
"Aku bosan dengan permainan ini, Nona Raib. Sekali lagi, untuk terakhir kalinya, serahkan potongan tombak itu baik-baik atau kalian kehilangan si Bukan Siapa-Siapa ini."
Aku meremas jemari. Bagaimana ini? Kami jelas bukan tandingan si Tanpa Mahkota. Lihatlah. Batozar, orang paling kuat yang kami kenal, sekarang terkapar tidak berdaya, sebelum sempat mengeluarkan trik-triknya.
Ali beranjak maju, menurunkan ranselnya.
"Jangan, Ali-!" Aku berseru dengan suara gemetar. Jika Batozar masih bisa bicara, dia juga akan menolak memberikan potongan tombak itu. Lebih baik kami gugur daripada menyerahkannya kepada orang jahat ini.
Ali menggeleng ke arahku. Tidak ada alternatif lain, begitu arti tatapannya.
"Ayo, Tuan Muda Ali!" Si Tanpa Mahkota berseru menantang. "Aku tidak punya waktu menonton drama kalian. Serahkan potongan tombak itu segera."
Aku balas menggeleng ke arah Ali. Aku mohon jangan berikan...
"Dasar serangga pengganggu tak berguna!" Si Tanpa Mahkota menggeram marah. Dia tidak sabaran lagi melihat Ali yang ragu-ragu mendekat. Tangannya mengeluarkan cahaya terang. Dia menghantamkan tangannya ke wajah Batozar. BUM! Pukulan yang mematikan.
Seli berteriak kencang. Dia bergerak lebih dulu. Sebuah tangan besar terbentuk dari tanah dan bongkahan batu menepis pukulan berdentum itu. Pukulan itu berbelok, menghantam satu meter dari kepala Batozar. Seli menggunakan teknik kinetiknya.
Sekali lagi Seli berteriak. Dia benar-benar marah. Bebatuan terbang ke tubuhnya, Seli membentuk baju zirah terakota. Tapi ini berbeda seperti saat kami latihan sebelumnya. Tubuh Seli yang terbungkus tanah dan bebatuan keras terlihat mengeluarkan gemeretuk petir bersama cahaya hijau-seperti yang dimiliki cacing pasak.
Belum habis gema teriakannya, Seli telah berlari menyerang si Tanpa Mahkota. BUK! Tinjunya menghantam ke depan.
Si Tanpa Mahkota segera membuat tameng transparan. Tameng itu tidak pecah, tapi dia tetap terbanting satu langkah. Kekuatan Seli tumbuh berkali lipat. Cacing pasak itu ternyata membuatnya lebih kuat.
BUK! Tinju kedua kembali menghantam. BUK! BUK! Seli tidak berhenti. Tameng itu retak.
Splash! Si Tanpa Mahkota melesat menghindar, dan muncul mengambang di udara. Dia menatap Seli dengan mata biru menyelidik.
"Bagaimana bisa kekuatanmu tumbuh dengan cepat, Nona Seli?"
Sebagai jawabannya, Seli membuat dua batu besar terbang menghantam tubuh si Tanpa Mahkota. Splash! Si Tanpa Mahkota bergegas menghilang, dan muncul lagi mengambang di udara. Batu itu bertabrakan satu sama lain, membuat kerikil berhamburan di sekitar kami.
"Ini sangat menarik. Klan ini sepertinya menyimpan banyak misteri." Si Tanpa Mahkota masih menahan serangan baliknya, masih menatap tubuh Seli yang terbungkus cahaya hijau.
"Tapi sayangnya, aku tidak punya waktu untuk itu. Aku mencari potongan tombak. Jika kalian tidak berkenan menyerahkannya baik-baik, aku akan mengambilnya dengan paksa."
Tubuh si Tanpa Mahkota menghilang lagi, dan muncul di depan Ali. Dia hendak merampas ransel di tangan Ali.
BUK! Sebuah tinju besar terbuat dari tanah muncul dari bawah, hendak meninju si Tanpa Mahkota. Tapi dia lebih dari siap, balas meninju, dan tinju dari tanah itu hancur lebur.
Ali bergegas mundur. Si Tanpa Mahkota mengejarnya, tapi terhenti karena Seli lagi-lagi memunculkan dua tangan besar dari tanah yang berhasil menangkap kaki si Tanpa Mahkota.
Si Tanpa Mahkota berseru marah. Serangan Seli ini tidak menyakitinya, hanya membuatnya jengkel. Masih dalam posisi mengambang di udara, dia hendak menghancurkan dua tangan yang menangkap kakinya dengan pukulan berdentum. Tetapi, Seli lebih dulu mengentakkan tangan, membuat tubuh si Tanpa Mahkota terjatuh dan ditarik masuk ke dalam tanah yang seketika merekah, terpendam hingga pundak.
Seli mengatupkan jemari. Rekahan tanah kembali menyatu, menjepit tubuh si Tanpa Mahkota. Seli berteriak, berusaha mengunci si Tanpa Mahkota. Cahaya hijau terlihat semakin terang disusul petir bergemeretuk.
"Dasar remaja ingusan! Kamu pikir bisa menangkapku dengan teknik seperti ini, hah?" Si Tanpa Mahkota berseru. Dia menggeram keras, tubuhnya berontak berusaha melepaskan diri, membuat tanah yang kami pijak bergetar.
Seli takkan mampu menahan lama si Tanpa Mahkota. Meskipun mendapat kekuatan tambahan dari cacing pasak, Seli tetap tidak cukup kuat. Maka aku bergegas melesat ke belakang Seli. Aku teringat saran Faar, kami bisa menyalurkan energi bantuan ke petarung lain. Tanganku memegang pundak Seli. Dua lawan satu. Tubuh si Tanpa Mahkota yang hampir terlepas kembali terkunci. Ali juga lompat mendekat, ikut menyentuh pundak Seli, mengirim tenaga tambahan. Tiga lawan satu. Rekahan tanah semakin ciut, mulai mengimpit si Tanpa Mahkota. Kami bertiga mengerahkan tenaga sekuat mungkin.
BLAAAR!
Suara ledakan kencang terdengar seiring teriakan mengamuk si Tanpa Mahkota. Dia benar-benar marah sekarang, balas mengerahkan seluruh tenaga, meledakkan tanah yang menjepitnya. Seli, aku, dan Ali terpelanting.
Splash! Si Tanpa Mahkota yang berhasil lolos dari jepitan tanah telah muncul di hadapan Seli dan langsung mengirim pukulan berdentum. Tubuh Seli terbanting seperti daun diempas angin. Baju zirah terakotanya hancur.
Splash! Si Tanpa Mahkota muncul di depanku. Sekuat apa pun aku membuat tameng transparan, itu tidak ada gunanya saat pukulan berdentum si Tanpa Mahkota menerjang tubuhku. Aku terpelanting menghantam bebatuan.
Splash! Si Tanpa Mahkota muncul di depan Ali. BUM! Dalam satu detik, kami bertiga terkapar kalah.
Si Tanpa Mahkota melangkah mendekati tubuh Ali, mengambil kasar ranselnya, lalu mengeluarkan potongan tombak.
"Dasar remaja keras kepala!" Dia memasukkan potongan tombak itu ke balik jubahnya, melemparkan ransel ke pemiliknya, kemudian melesat terbang ke udara.
"Selamat tinggal, Tuan Muda Ali, Nona Seli, dan Nona Raib. Aku akan membuat kalian tidak akan pernah bisa menggangguku lagi."
Dari ketinggian enam puluh meter, dia melepas pukulan berdentum yang sangat hebat, yang bisa menghancurkan satu gunung. Dia tidak mengarahkannya kepada kami, tapi membidik lereng persis di bawah kami.
BUUUM!
Lereng itu runtuh seketika. Aku, Seli, Ali, dan Batozar menggelinding jatuh ke jurang. Seli tidak sempat berteriak, kondisinya buruk. Batozar entahlah, apakah masih hidup atau tidak. Aku juga tidak sempat melakukan apa-apa. Tubuhku remuk, hanya bisa menatap si Tanpa Mahkota di atas sana yang telah melesat meninggalkan kami. Tubuh kami berguling-guling bersama bongkahan tanah, batu, meluncur deras menuju jurang tanpa dasar.
Hanya Ali yang tampaknya masih "baik-baik" saja. Mode beruangnya aktif, melindungi fisiknya dari benturan dan pukulan. Sedetik sebelum tubuh kami benar-benar masuk ke jurang, Ali mengeluarkan benda kecil dari ranselnya, berbentuk pesawat kertas. Dia mengentakkan pesawat kertas itu di udara. Benda itu membesar, lebarnya dua meter, panjangnya tiga meter, dan berfungsi dengan baik. Pesawat kertas itu meluncur terbang. Sambil berpegangan pada pesawat kertas itu, Ali menyambar tubuhku, Seli, dan Batozar.
Kami berempat terbang meninggalkan jurang yang dalam, berusaha kembali ke lereng terdekat yang masih berdiri tegak.
Aku menyaksikan lereng gunung yang runtuh ditelan jurang tak berdasar. Suaranya memekakkan telinga. Kepul debu bersatu dengan kabut. Pesawat kertas yang dikendalikan Ali terus melintasi jurang, akhirnya mendarat di lereng seberangnya. Tubuh kami terguling pelan.
Sambil merangkak duduk, aku segera mengaktifkan teknik penyembuhan, menyembuhkan diri sendiri. Badanku remuk, tulang kakiku patah, lebam di sekujur tubuh. Lima belas menit kemudian kondisiku membaik. Masih dengan langkah tertatih-tatih aku mendekati Seli dan segera menyentuh lengannya. Sahabatku itu ternyata tidak parah. Entah bagaimana caranya, efek samping racun cacing pasak membuat sel-sel tubuh Seli perlahan-lahan bisa menyembuhkan diri sendiri.
Seli membuka kelopak mata lalu menoleh ke samping. Dia menunjuk. "Batozar-" Seli berseru pelan.
Aku tahu maksudnya, dan segera mendekati Batozar.
Di antara kami, kondisi Batozar paling buruk. Tubuhnya tanpa ampun menerima tiga kali hantaman pukulan berdentum si Tanpa Mahkota. Dia mengalami luka dalam. Darah segar masih mengalir di mulutnya. Jubahnya robek-robek, terutama bagian punggung, tempat tubuhnya terenyak ke dalam tanah. Aku segera menyentuh bahunya, mulai melakukan teknik penyembuhan. Aku memindai seluruh badannya, ada banyak luka, lebam, dan memar. Tapi yang mendesak, luka di bagian dalam. Aku menggeram, konsentrasi mengerahkan seluruh tenaga, mulai menjahit kembali jaringan yang robek, mengganti sel-sel yang rusak. Terlambat sedikit saja aku menyembuhkan Batozar, dia tidak akan tertolong.
Napasku tersengal, keringat mengalir deras di dahi. Ali berdiri di dekatku, menonton. Dia sebenarnya ingin membantu, tapi tidak tahu harus melakukan apa. Juga Seli, wajahnya cemas. Dia mengatupkan tangan di dada, berharap yang terbaik.
Setengah jam berlalu, aku terduduk di lereng gunung, kelelahan. Akhirnya usahaku selesai.
Mata merah Batozar membuka, bola matanya berputar-putar. Wajah menyeramkannya yang lebam kembali seperti semula-meskipun tetap seram. Batozar menatapku. Dia segera tahu apa yang terjadi, aku baru saja menyembuhkannya.
"Terima kasih, Putri Raib."
Aku mengangguk. Menyeka leher.
"Seandainya saja Putri juga bisa sekaligus menyembuhkan wajah seramku. Aku tentu lebih berterima kasih lagi." Batozar beranjak duduk, mencoba bergurau.
Ali tertawa pelan. Seli mengembuskan napas lega.
"Di mana pangeran galau itu?" Batozar menatap sekitar.
Suasana di sekitar kami lengang. Hanya kabut mengambang.
"Dia telah pergi. Setelah menghancurkan lereng gunung seberang sana." Wajah Ali menunduk. "Aku minta maaf, Master B. Dia berhasil mengambil potongan tombak itu. Aku tidak bisa menjaganya."
Kembali lengang.
"Itu bukan salahmu, Ali." Batozar menggeleng. "Pangeran galau itu memang hebat. Dia bukan tandingan kita. Tapi kita telah bertahan dengan sangat baik. Dalam petualangan ini, itulah kata kuncinya, bertahan selama mungkin. Tidak masalah kita kalah satu-dua pertarungan, atau malah kalah berkali-kali, tapi pastikan kitalah yang tetap berdiri tegak di akhir semua kisah"
Ali masih menunduk. Seli menghela napas pelan.
Beberapa menit lalu kami unggul. Sekarang terbalik, si Tanpa Mahkota yang unggul. Nilai kami berkurang. Kedudukan menjadi 1-0 untuk si Tanpa Mahkota. Dia membawa potongan tombak pertama, dan telah melesat lebih dulu mencari titik kedua.
Batozar berdiri, menepuk-nepuk pakaiannya yang robek. Dengan debu dan tanah yang menempel, dia terlihat berantakan. Tapi selain itu, dia telah pulih seratus persen.
"Jangan cemaskan banyak hal, Ali." Batozar tersenyum. "Pertarungan ini belum berakhir. Lagi pula kita punya keuntungan tak terduga. Pertama, Nir-mahkota tidak tahu bahwa kita masih hidup. Dia menyangka kita tidak akan selamat dari lereng gunung yang runtuh. Dengan begitu, dia tidak akan menguntit kita lagi. Yang kedua, Nir-mahkota tidak tahu di mana harus mencari potongan kedua. Arci bungkam. Jadi dia harus menghabiskan waktu beberapa saat untuk mencari informasi itu-semoga dia tidak menemukannya. Kita sebaliknya, bisa langsung menuju kota Archantum, mencari Kulture. Tanpa potongan kedua itu, Nir-mahkota tidak bisa membuat tombak pusaka. Ingatlah selalu, akan selalu ada kabar baik setelah kabar buruk."
Kalimat Batozar membesarkan hati. Aku mengangguk.
Batozar menoleh ke Seli. "Bagaimana kondisimu, Petarung Klan Matahari?"
Sebagai jawaban, Seli mengepalkan jemari tangannya. Aliran listrik terlihat bergemeretuk di sana, juga cahaya hijau.
"Itu baru semangat, Seli."
Batozar menatap lereng seberang yang telah runtuh.
"Kita tidak bisa meneruskan perjalanan dengan kubus terbang. Kita akan melakukannya secara manual, menembus alam liar Klan Komet Minor dengan teknik teleportasi. Kalian siap?"
Kami bertiga mengangguk.
"Berangkat sekarang, Anak-anak!" Batozar memberi perintah. Splash! Tubuhnya melesat meniti lereng-lereng gunung, menuju kota Archantum.
Aku menggenggam lengan Seli, dan... splash! Ali kemudian menyusul.
Tubuh kami berempat hilang-muncul di antara bebatuan besar dan rerumputan.
"Hei, Ali!" Aku muncul di sebelah Ali.
"Ya?" Ali menoleh, lalu tubuhnya kembali hilang.
Kami berbicara sambil berteleportasi. Mengobrol di antara tubuh kami yang hilang-muncul.
"Terima kasih banyak," ucapku.
"Terima kasih apanya?"
"Telah membeli benda-benda kecil dengan teknologi itu. Benda itu menyelamatkan kita tadi."
Ali tersenyum lebar. "Sekarang kalian tahu kenapa benda itu harganya mahal sekali. Teknologi, Ra. Tidak ada teknologi yang murah." Splash! Ali sudah menghilang lagi.
Kami berempat terus meniti lereng-lereng gunung.
Batozar benar, selalu ada kabar baik setelah kabar buruk.
Empat jam kemudian, saat kami mulai lelah melintasi lereng-lereng gunung-ditambah lagi Ali juga mulai bosan dan mengeluh tentang dibutuhkan 48 jam lebih menuju kota Archantum dengan cara manual seperti ini-kami mendapatkan kabar baik kecil.
Kami menemukan permukiman penduduk, persis di lembah terakhir setelah barisan gunung-gunung. Indah sekali.
Batozar menghentikan teknik teleportasinya di atas lereng. Kami menatap ke lembah. Hamparan menguning terlihat sejauh mata memandang. Petak-petak tanah tertata rapi. Dan persis di tengahnya, tampak bangunan-bangunan berbentuk limas segi empat. Tidak banyak bangunan itu, hanya 30-40 rumah. Permukiman ini lebih mirip desa yang permai di dunia kami.
"Apakah itu sawah? Atau ladang gandum?" Seli menyipitkan mata. Jarak kami masih dua-tiga kilometer. "Klan ini masih punya area persawahan?"
"Tentu saja masih," sahut Ali. "Mereka tetap butuh makan. Beras tidak bisa diciptakan dari udara kosong."
Splash! Batozar melesat menuruni lereng gunung, menuju lembah itu. Kami bertiga juga melesat menyusulnya.
Tiba di tepi lembah, kami segera tahu bahwa hamparan petak-petak tanah ini adalah persawahan dengan teknologi tinggi. Bulir padi merekah di seluruh batang. Saking lebatnya, batangnya sampai tak terlihat. Warnanya menguning, tanda siap dipanen. Sama seperti di dunia kami, padi ini tumbuh di petak tanah berair. Bedanya, air itu dialirkan melalui sistem irigasi udara. Ada tabung-tabung panjang yang mengambang di atas petak-petak sawah, mengeluarkan air secara otomatis, sekaligus pupuk dan berbagai unsur hara lainnya.
Dua kali teleportasi, kami tiba di gerbang perkampungan.
Penduduk yang sedang beraktivitas memandang kami dengan tatapan heran. Juga anak-anak yang sedang bermain layang-layang tanpa benang. Batozar mengangguk sopan. Ali segera mengubah pakaiannya agar sesuai dengan pakaian setempat. Aku dan Seli melakukan hal yang sama. Penduduk sejenak memperhatikan kami, satu-dua menunjuk, berbisik-bisik. Mereka lantas melanjutkan kesibukan, membawa kotak-kotak limas segi empat berukuran kecil.
Batozar melangkah melintasi bangunan-bangunan rumah, memperhatikan sekitar. Aku tahu apa yang dicarinya. Ini sudah hampir pukul dua, jadwal makan siang. Tapi ini hanya desa kecil, tidak ada rumah makan. Juga tidak ada toko-toko. Yang ada hanya rumah-rumah penduduk.
Salah satu bangunan limas segi empat di tengah desa terlihat ramai. Rumah itu terbuka lebar, dengan meja-meja dan kursi-kursi berbentuk limas segi empat yang terbalik berbaris di halaman. Batozar berhenti sejenak di depannya, menatap keramaian.
"Aha! Kalian orang asing, bergabunglah kemari." Salah satu penduduk berseru. Ditilik dari wajahnya, mungkin dia tetua desa ini. Dia tersenyum ramah kepada kami.
"Ayo, jangan ragu-ragu. Hari ini semua diundang makan bersama. Bahkan musuh sekalipun." Tetua Desa tertawa lebar.
Batozar melangkah mendekat.
"Kalian boleh memilih kursi mana pun. Bebas. Silakan duduk."
Batozar memilih sembarang meja di sisi paling luar. Kami duduk di kursi-kursi mengambang.
Aku menatap sekeliling. Penduduk yang kami lihat sebelumnya, yang membawa kotak-kotak kecil limas segi empat, ternyata menuju ke sini. Mereka bercakap-cakap riang sambil meletakkan kotak-kotak itu di meja.
"Hari ini hari panen, Kawan. Kami sedang merayakannya." Tetua Desa menjelaskan. "Penduduk datang membawa makanan. Semua berkumpul di sini, orang dewasa, juga anak-anak."
Kerumunan anak-anak yang bermain layang-layang tanpa benang juga terlihat. Mereka sekarang pindah bermain gasing di halaman. Juga ada yang berkejaran. Sesekali orangtua mereka mengomel, menyuruh mereka duduk rapi.
Kotak-kota limas segi empat itu ternyata berisi makanan. Beberapa penduduk bertugas membagikannya ke setiap meja-termasuk meja kami. Mereka juga membagikan piring, gelas, dan sendok. Ali melongokkan kepala mengintip isi kotak segi empat. Wajahnya langsung cerah.
"Makanan asli, Seli," bisik Ali.
"Memangnya ada makanan palsu?" Seli balas berbisik.
Maksud Ali, makanan yang dihidangkan berbentuk makanan asli seperti di dunia kami. Bukan hanya berbentuk lidi.
Tetua Desa berdiri di depan semua orang. Dia memulai acara, memberikan satu-dua kalimat sambutan tentang panen musim ini yang berlimpah, kehidupan desa yang makmur. Penduduk bertepuk tangan. Tetua Desa kemudian mengangkat tangan. Saat tangan itu diturunkan, tanpa basa-basi lagi penduduk mulai makan siang.
Ali semangat mengambil piring. Disusul oleh Seli dan Batozar. Aku juga ikut mengambil piring. Setelah bertarung di lereng gunung tadi, kami lapar berat. Penduduk mulai menghabiskan makan siang sambil mengobrol santai.
"Kenapa penduduk klan ini suka sekali dengan bangunan berbentuk aneh?" Seli mencomot sembarang topik percakapan, ikut mengobrol. "Kubus, segi tiga, sekarang limas segi empat."
"Itu tidak aneh, Seli," sahut Ali. "Itu simpel, efisien, dan efektif. Justru di dunia kita yang aneh. Coba lihat bangunan rumah di kota kita. Rumit sekali. Berbagai bentuk hanya untuk sebuah rumah kecil. Tukang bangunan di klan ini pastilah pusing jika disuruh bekerja di kota kita. Di sini mereka cukup membuatnya menjadi kubus. Selesai."
Seli mengangguk-angguk. Itu masuk akal.
"Semakin maju teknologi sebuah klan, penduduknya cenderung semakin simpel." Ali melanjutkan penjelasan sambil menyendok makanan. "Kendaraan di sini juga lebih simpel, hanya berbentuk kubus atau kotak. Bandingkan di dunia kita yang bentuknya beragam. Di klan ini bahkan roda sudah punah, karena mereka tidak memerlukan roda. Semua bisa terbang. Jadi bentuknya tidak perlu aneh-aneh lagi."
Seli kembali mengangguk. Juga masuk akal.
"Dan bicara soal bentuk kubus. Di dunia kita ada hewan yang kotorannya berbentuk kubus, Seli."
"Hewan apa?"
"Kamu tahu wombat?"
"Iya, aku tahu. Hewan berkantong dengan tubuh gendut,
terlihat lucu."
"Nah, apakah kamu tahu bahwa kotoran wombat berbentuk kubus?"
"Itu sungguhan?"
"Aku tidak sedang bergurau. Kotoran wombat memang berbentuk kubus. Bayangkan, bentuknya kubus-kubus kecil. Aneh sekali jika dibandingkan kotoran hewan lainnya yang panjang-panjang, atau butiran-butiran, atau encer."
"Heh, Ali!" Aku menyikutnya.
"Apa, Ra?" Dia menoleh.
"Kita sedang makan, tahu! Kenapa kamu harus membahas kotoran hewan segala?"
Ali nyengir lebar. "Hanya berbagi pengetahuan, Ra."
Aku melotot. Aku tahu dia genius. Bahkan Pak Gun kalah pintar. Tapi tidak perlu dia menjelaskan secara detail bentuk kotoran wombat sekarang. Mau kubus kek, mau segi tiga kek kotorannya, dibahas nanti-nanti saja.
Seli tertawa pelan, melanjutkan menyendok makanan.
Sekitar kami semakin ramai. Beberapa penduduk membuat pertunjukan, menyanyi sambil menari. Meski aku tidak mengerti tariannya, juga ganjil melihat alat musik mereka, tetap seru melihatnya. Tepuk tangan terdengar dari meja-meja terbang.
"Aku penasaran sekali kenapa si Tanpa Mahkota bisa sehebat itu." Seli mencomot topik lainnya. Makanan kami hampir habis.
"Karena dia sudah berlatih lama," jawab Ali.
"Iya, aku tahu. Ribuan tahun. Tapi bagaimana dia menembus batas-batasnya? Melepaskan pukulan lebih kuat, bergerak lebih cepat, dan sebagainya."
"Mudah saja memahaminya." Ali berkata santai. "Di dunia kita ada spesies semut yang menarik. Namanya semut drakula, Mystrium camillae. Semut kecil ini adalah hewan tercepat. Dia bisa menggerakkan rahangnya 5.000 kali lebih cepat dibanding kedipan mata manusia. Lihat, saat kita mengedip, cepat sekali, bukan? Nah, semut ini bisa menggerakkan rahangnya ribuan kali lebih cepat. Dia hanya membutuhkan 0,000015 detik. Semut ini menggunakan kecepatan rahangnya untuk menghantam hewan antropoda lain, berburu mangsa."
Seli termangu.
"Maka seperti itulah si Tanpa Mahkota. Kita memang sudah bergerak lebih cepat, tapi dia lebih cepat lagi. Kita memang sudah memukul lebih kuat, tapi dia lebih kuat lagi. Bayangkan saja semut itu tadi. Betapa cepat rahangnya bergerak jika dibandingkan kedipan mata kita. Tidak susah membayangkannya, kan? Anak SD saja bisa, kamu seharusnya juga bisa."
Aku ikut menatap Ali. Topik pembicaraan mereka menarik. Aku baru tahu soal semut itu.
"Kamu penduduk dunia paralel paling pintar yang pernah kulihat, Ali." Batozar ikut bicara. Sejak tadi dia mendengarkan percakapan kami.
"Terima kasih, Master B." Ali terlihat senang dipuji, wajahnya memerah.
"Tapi juga paling menyebalkan." Batozar menyeringai, mata merahnya berputar-putar. "Caramu menjelaskan kepada Seli persis seperti sedang menceramahi anak-anak SD. Itu tidak sopan."
Ali terdiam. Ekspresi senangnya tersumpal.
Aku menahan tawa-Master B baru tahu sekarang, sedangkan aku dan Seli sudah bertahun-tahun mengalaminya.
"Tidak bisakah kamu menjelaskannya dengan cara lebih baik? Seli tidak sebodoh itu. Dia hanya belum tahu. Lagi pula, Seli sahabatmu. Dia mendengarkan penjelasanmu penuh respek. Lihat wajahnya, dia bahkan percaya seratus persen semua penjelasanmu."
"Maaf, Master B. Tidak akan kuulangi." Ali menjawab dengan wajah penuh penyesalan.
Aku benar-benar tertawa melihat Ali diomeli oleh Batozar. Entahlah, apakah dia akan berubah, atau besok-besok akan mengulanginya.
Perayaan panen itu masih berlangsung setengah jam lagi, hingga Tetua Desa kembali berdiri di depan, memberikan satu-dua kata kalimat. Penduduk bersorak-sorai mendengarnya.
Aku mencoba menyimak. "Mereka membicarakan apa ya?"
"Mereka akan melakukan teleportasi. Desa ini akan lompat ke tujuan berikutnya," jawab Batozar.
"Bagaimana dengan sawah mereka?" tanya Seli. Ini kabar baik kedua bagi kami. Permukiman ini akan lompat persis di kota Archantum, jadi kami tidak perlu repot-repot lagi melakukan teleportasi ke sana. Mereka telah selesai melakukan panen padi.
"Panen telah selesai? Kapan mereka melakukannya?"
Ternyata, saat kami sibuk makan, menonton tarian, mendengar nyanyian, mesin-mesin canggih memanen hamparan sawah. Lembah itu telah kosong. Bulir padi telah dimasukkan ke kotak-kotak limas segi empat besar di sekeliling permukiman. Ada belasan kotak tersebut. Hasil panen akan dibawa menuju kota Archantum. Setelah menjual hasil panen di sana, permukiman akan melakukan teleportasi lagi ke titik berikutnya, lembah yang berbeda. Mereka akan menanam jenis tumbuhan yang berbeda lagi. Sepanjang tahun permukiman ini akan terus berpindah-pindah, hingga siklusnya tiba, kembali lagi ke lembah ini ketika tanahnya siap diolah kembali.
"Apakah kalian akan melanjutkan perjalanan secara manual atau ikut kami lompat?" Tetua Desa bertanya kepada Batozar.
"Kami akan ikut lompat." Batozar mengangguk. "Tujuan kami memang kota Archantum."
"Kebetulan yang menyenangkan, orang asing. Mari kita bersiap-siap."
Tetua Desa memberi perintah kepada beberapa penduduk agar bersiap-siap. Mereka mulai mengaktifkan mesin-mesin besar yang ada di bawah permukiman. Begitu mesin teleportasi itu dinyalakan, tanah yang kami pijak bergetar halus. Penduduk dewasa menatap untuk terakhir kalinya lembah indah di sekitar mereka. Anak-anak tidak peduli, masih asyik bermain-main.
Getaran di tanah semakin terasa. Cahaya mulai keluar dari tepi-tepi permukiman. Fondasi permukiman mulai terangkat ke udara, melepaskan diri dari lembah. Dalam sekejap, cahaya terang menyelimuti sekitar kami, dan... Splash! Seluruh permukiman telah melakukan lompatan, menekuk jarak, melipat ruang, dan muncul persis di kota Archantum.
Di lokasi yang baru ini ternyata tersedia lokasi untuk permukiman-permukiman lain yang juga melakukan teleportasi. Jarak antara permukiman yang satu dengan yang lain tak ubahnya seperti mobil yang sedang parkir.
"Super badass!" Ali mendesis.
“SELAMAT SELAN DATANG DI KOTA ARCHANTUM!"
Hologram berukuran raksasa yang melayang di atas kota memberikan sambutan kepada siapa pun yang baru tiba.
Tebakanku keliru. Aku pikir kota Archantum akan memiliki satu jenis bentuk bangunan, ternyata tidak. Ada bangunan berbentuk kubus, tabung, bola, segi tiga, heksagonal, dan lain sebagainya. Bangunan itu bertingkat-tingkat. Jika bangunannya berbentuk bola, maka bola-bola itu bertumpuk tinggi. Jika bangun segi tiga, maka akan membentuk tumpukan piramida. Ada yang besar, kecil, memanjang, berkelok, menjulang, atau malah terbenam sebagian di permukaan kota.
"LIMA PULUH JUTA PENDUDUK DAN TERUS BERTAMBAH!"
Hologram raksasa itu menuliskan informasi lain. Juga potongan-potongan video, gambar-gambar, gemerlap warna-warni.
Kota ini megah. Aku pernah mendatangi kota Zaramaraz, ibu kota Klan Bintang yang sangat maju, tapi kota Archantum lebih maju lagi. Benda-benda terbang berseliweran di atas, bawah, kanan, kiri, depan, belakang. Semua jenis benda terbang ada di sini. Juga hologram, di mana-mana terlihat hologram. Hologram penanda jalan, hologram promosi produk, hologram penjaga toko, juga hologram layar televisi.
Mesin-mesin canggih juga sibuk beroperasi. Beberapa mesin itu sedang mengangkut kotak-kotak limas segi empat yang berisi butir padi.
"Aha! Apa kabar?" Tetua Desa bersalaman dengan petugas yang memasuki gerbang desa.
Mereka berbicara tentang panen, juga harga-harga. Petugas itu memeriksa salah satu limas segi empat, meraup butir-butir padi, lantas mengangguk-angguk. Kemudian dia menekan layar hologram di lengannya. Sepertinya transaksi jual-beli sedang berlangsung. Pax ditransfer. Tetua Desa turut mengaktifkan hologram di lengannya, melihat angka-angka, balas mengangguk. Mereka bersalaman lagi.
Desa ini mendarat di lokasi yang disediakan khusus untuk desa-desa atau kota-kota yang berlabuh di kota Archantum. Kawasan parkiran raksasa berada di pinggiran ibu kota. Bukan hanya desa ini, juga puluhan permukiman lain melepas jangkar.
"Hei, orang asing, kami tidak akan berlama-lama," Tetua Desa memberitahu Batozar. "Kami akan segera lompat ke lokasi baru, menanam jagung. Pendudukku tidak suka berlama-lama di tengah ingar-bingar kota besar."
Batozar mengangguk, sekali lagi mengucapkan terima kasih. Kami segera melangkah meninggalkan gerbang desa. Begitu melintasi gerbang, resmi sudah kami menginjak fondasi kokoh kota Archantum.
"DOK 17 SIAP BERANGKAT" tertulis di layar hologram informasi pelabuhan.
Tetua Desa berteriak menyuruh penduduknya mengaktifkan mesin-mesin teleportasi. Desa itu bergetar pelan, terangkat setengah meter dari tanah, dan sekejap kemudian lenyap bersama cahaya terang. Permukiman petani itu segera digantikan oleh permukiman-permukiman lain yang silih berganti hilang-muncul di puluhan tempat berlabuh yang disebut dengan istilah "dok". Tidak hanya permukiman, juga benda-benda terbang dalam ukuran besar mendarat di sana.
"Saatnya kita mencari Kulture, Anak-anak." Batozar berseru mengingatkan.
Aku dan Seli mengangguk, segera mengikuti punggung Batozar.
Ali masih memperhatikan dengan kagum teknologi super "pelabuhan" kota Archantum. Beberapa detik kemudian dia menyusul kami.
"Aku berani bertaruh, salah satu benda yang berlabuh tadi adalah pesawat antar dunia paralel," Ali memberitahu. Kami berempat segera memasuki kota Archantum, berbaur dengan kesibukan kota di siang hari. Toko-toko terlihat sejauh mata memandang, ada yang berbaris horizontal, ada juga yang berbaris vertikal. Juga ada bangunan-bangunan kantor, layanan publik yang buka 24 jam, serta sekolah.
"Mungkin salah satunya pesawat Ratu Calista dari konstelasi Proxima Centauri. Mereka membawa pesawat raksasa." Ali kembali memberitahu.
Kami terus melintasi lorong-lorong jalan. Berpapasan dengan banyak orang-dengan aktivitas masing-masing. Mereka mengenakan berbagai jenis pakaian, terlihat rapi, bergaya, dan sangat masa depan.
"Perhatikan langkah kalian, Anak-anak!" Batozar berseru.
Aku dan Seli mengangguk. Kota ini padat, dan tidak hanya penduduknya yang melintasi jalanan, tapi hologram juga. Sesekali hologram berbentuk manusia muncul begitu saja-membuat kaget-antusias menawarkan produk atau jasa. Jika tidak terbiasa, kita akan refleks menghindari tabrakan. Tapi bagi penduduk setempat, mereka hanya menembus hologram-hologram itu, tidak peduli. Seli barusan hampir jatuh karena sebuah hologram mendesaknya. Hologram-hologram ini agresif, mulai menyebalkan.
Ali mengangkat tangannya. Entah apa yang dia ketukkan di HTP, karena beberapa menit ke depan tidak ada lagi hologram yang mengganggu rombongan kami. Sepertinya Ali mengaktifkan aplikasi yang bisa mengusir hologram iklan, spam, yang mendekat.
"Bagaimana kita mencari Kulture? Ada puluhan juta penduduk kota ini, Master B." Seli bertanya.
Batozar menunjuk sebuah bangunan kecil berbentuk tabung tinggi. Ada hologram dengan tulisan "PUSAT INFORMASI" di atasnya. Tanpa perlu disuruh, Ali bergegas mendekatinya. Dia menempelkan HTP di meja bangunan itu, mulai mengunduh informasi dalam teknologi transfer data kecepatan tinggi.
Lima menit menunggu Ali melakukannya, aku dan Seli asyik memperhatikan sekitar. Kami tampaknya berada di salah satu pusat perdagangan kota Archantum. Perempatan yang superramai. Di depan kami ada bangunan berbentuk balok, berukuran besar, tingginya tak kurang dari seratus meter, lebarnya berkali-kali lipat lagi, dengan hologram raksasa bertuliskan: "MAL GALAXYTIUM. MAL TERBESAR KOTA ARCHANTUM". Layar hologram itu menampilkan promosi mal, juga trailer film yang sedang hit di Klan Komet Minor. Acara-acara pertunjukan yang akan diadakan di mal juga ditayangkan. Aku menatap rombongan remaja seumuran kami yang melintas menaiki tangga berputar menuju mal. Mereka masih mengenakan seragam, sepertinya baru pulang sekolah. Mereka terlihat riang, saling bergurau, tertawa. Aku menghela napas pelan.
Seli memegang bahuku. Menatapku seraya tersenyum. Seli tahu apa yang sedang kupikirkan. Lihatlah, rombongan remaja itu memiliki kehidupan yang normal. Mereka asyik menonton film baru, membaca buku-buku baru, ke sekolah, pulang ke rumah, bertemu keluarga, kehidupan mereka berjalan normal. Sementara kami, terjebak di klan lain, mengejar orang jahat. Apakah rombongan remaja ini tahu, ada petarung antarklan yang bisa meremukkan seluruh bangunan Mal Galaxytium dalam sekali pukul?
Ali telah selesai mengunduh informasi publik yang tersedia di kota Archantum. Dia mulai memasukkan entri "Kulture" di seksi pencarian, menggeser layar hologram, scroll kiri, kanan, atas, bawah.
Ali mendesah pelan. "Tidak ada penduduk kota Archantum yang bernama Kulture."
"Dia mengganti namanya." Batozar ikut memperhatikan layar.
"Tapi kita tidak tahu nama barunya.” Seli ikut mendekat.
"Ketikkan di sana, 'orang paling terkenal," Batozar menyuruh.
Ali mengangguk, mengetikkan tiga kata baru.
Layar hologram dengan cepat memunculkan foto-foto. Aku mengira akan ada banyak orang yang muncul di foto tersebut. Tapi berkali-kali Ali men-scroll layar, tetap saja yang muncul foto satu orang, dengan berbagai pose dan peristiwa.
"Lady Oopraah, media darling kota Archantum. Dikenal sebagai selebritas ternama, artis terkemuka, pembawa acara televisi terbaik, produser, filantropis, aktivis lingkungan hidup, dan masih banyak lagi. Seorang ahli sejarah dan budaya tiada tanding, satu-satunya di kota Archantum."
Kami membaca keterangan di setiap foto.
"Tidak salah lagi, dialah Kulture."
"Eh, tapi dia selebritas, Master B." Seli menatap foto itu setengah tidak percaya. Kami sedang melihat foto seorang wanita berusia separuh baya-sekitar lima puluh atau enam puluh tahun, setara usia itu di dunia kami-rambutnya berombak tergerai hingga pundak, kulitnya hitam manis, senyumnya mengembang lebar, penuh percaya diri. Untuk orang seusianya, kecantikannya seolah abadi, tak kalah oleh waktu.
Ada foto Lady Oopraah sedang bersama pejabat teras
Klan Komet Minor, ada foto bersama selebritas lain, juga tamu-tamu penting dari klan lainnya. Ada foto saat para penggemarnya berkerumun, foto saat dia membawakan acara televisinya, menggendong anak-anak tidak beruntung, kunjungan ke pusat rehabilitasi hewan, dia terlihat supersibuk dengan kegiatan sosial. Juga potongan-potongan video saat dia bermain dalam banyak film, ratusan jumlahnya, dan sebagian besar tercatat sebagai box office, juga saat membawakan lagu-lagu hit legendaris. Ada juga foto saat ia membawakan pidato-pidato motivasinya, juga buku-buku. Ada artikel kecil tentang Lady Oopraah dan kehidupannya, jadwalnya hari ini, apa yang akan dia kerjakan hari ini. Dia memiliki jutaan follower yang selalu ingin tahu-
Aku pusing melihat layar hologram. Semua informasi tumpah ruah di sana.
"Apakah dia benar-benar salah seorang dari Para Pemburu?" Seli bergumam ragu.
Susah memang membayangkan orang yang sedang kami lihat ini adalah pemburu tangguh seperti Arci atau Tuan Entre. Bagaimana mungkin? Itu seperti membayangkan artis paling top yang kalian kenal, atau anggota girlband yang paling kalian sukai, ternyata dia petarung dunia paralel yang hebat. Bisa menghilang, bisa mengeluarkan petir. Tidak masuk akal, kan?
"Tidak salah lagi. Dia mengganti gaya hidupnya, mengubah kehidupannya. Arci sudah bilang soal itu. Dia tidak akan keliru memberi petunjuk." Batozar mengingatkan. "Ayo, Anak-anak, kita harus mencari cara menemuinya. Dalam sisi tertentu, itu boleh jadi lebih rumit dibanding menemui Arci di Menara Kelabu. Dia selebritas terkenal. Entahlah apakah dia bersedia menemui penggemar tidak penting seperti kita."
Batozar melangkah menembus keramaian di depan Mal Galaxytium.
"Eh, kita akan ke mana, Master B?" Seli segera menyusul.
"Menemuinya."
"Tapi di mana? Memangnya Master B tahu tahu tempat tinggalnya?"
"Jadwal acaranya ada di layar hologram tadi, Seli." Batozar berbaik hati menjelaskan. "Pukul dua siang, itu berarti lima belas menit lagi, dia akan mengunjungi paviliun anak di Rumah Sakit Archantum. Bergegaslah, atau kita harus mengantre panjang meminta tanda tangannya. Atau lebih repot lagi, kita harus mengejar jadwal dia berikutnya."
Kami bertiga saling tatap.
Batozar tidak hanya tangguh di alam liar, tapi juga efisien dan efektif bergerak di kota besar. Tidak butuh waktu lama, kami sudah menaiki benda terbang transportasi publik menuju Rumah Sakit Archantum. Ali terus menyalakan proyeksi hologram untuk memberikan informasi rute menuju rumah sakit. Kami berpindah dua kali benda terbang hingga tiba di sebuah bangunan berbentuk botol. Bangunan itu tinggi sekali. Terdiri atas ratusan lantai.
Batozar melangkah cepat melintasi pintu bangunan botol, menaiki anak tangga.
"Paviliun anak-anak ada di lantai 50, Master B." Ali memberitahu.
Nampan-nampan terbang bermunculan di sekitar kami, menaik-turunkan pengunjung, juga membawa pasien rumah sakit. Tenaga medis mengenakan pakaian berwarna ungu, terlihat sibuk. Layar-layar hologram memperlihatkan informasi dan data penting rumah sakit, mulai dari informasi serius seperti lokasi lab, ruang operasi, apotek, hingga informasi lokasi toilet. Tidak ketinggalan, layar besar memperlihatkan potongan video. Senyum khas memesona wanita paruh baya dengan rambut mengombak sebahu terlihat dalam potongan video tersebut, kemudian muncul tulisan: "Selamat datang, Lady Oopraah. Kebaikanmu akan selalu menginspirasi kami. Tetaplah menjadi bintang. Dari seluruh tenaga medis Rumah Sakit Archantum."
Sejak lobi lantai pertama, kesibukan menyambut Lady Oopraah sudah terlihat. Puluhan wartawan membawa kamera terbang memenuhi lobi. Mereka bergegas lompat ke nampan, menuju lantai 50. Juga tak terhitung para petugas keamanan rumah sakit yang memastikan acara berlangsung tertib. Kami sepertinya terlambat datang. Acara itu sudah berjalan beberapa menit lalu.
Batozar lompat ke salah satu nampan, kami berlompatan ikut naik. Nampan itu melesat menuju lantai 50. Tiba di sana, lobi lantai 50 sesak oleh orang-orang yang hendak melihat Lady Oopraah. Ali bergumam pelan, bilang kenapa pula penduduk kota ini sama noraknya dengan para penggemar drama atau boyband Korea di dunia kami. Seli langsung melotot.
Jangankan mendekati Lady Oopraah, maju satu meter saja kami tidak bisa.
"Apa yang harus kita lakukan, Master B?"
Kilau blitz kamera terbang terlihat di mana-mana. Acara itu disiarkan di salah satu jaringan televisi Klan Komet Minor. Kami bisa melihat layar-layar hologram di lantai 50 yang ikut menyiarkannya.
"Anak-anak kita adalah permata." Lady Oopraah berbicara, sambil mencium kening seorang anak usia lima tahun yang terbaring sakit. Wajah Lady Oopraah terlihat closeup di layar hologram yang sedang kami tonton. Kami tidak bisa melihat langsung karena ada banyak orang di depan kami. Suara Lady Oopraah terdengar renyah, senyumnya tak pernah hilang, dan ekspresi wajahnya sempurna. Dia sungguh seorang media darling. Semua orang mencintainya.
"Masa depan kota Archantum ada di tangan anak-anak kita. Pelayanan kesehatan terbaik harus mereka peroleh. Hari ini aku hadir di sini, dengan rendah hati dan tulus menghimbau siapa pun untuk membantu dewan kota melakukan pembangunan rumah sakit khusus anak-anak di kota Archantum. Tempat mereka bisa bermain sekaligus melewati penyembuhan. Lihatlah, aduh, senyumnya manis sekali."
Kamera meng-closeup wajah anak yang terbaring yang sedang tersenyum.
"Terima kasih, Lady," anak itu berbisik pelan.
"Tidak, Nak. Akulah yang seharusnya berterima kasih. Kalian sungguh telah memberikan inspirasi bagi kami semua." Lady Oopraah mencium jemari anak itu.
"Oh... so sweet!" pengunjung berseru. Satu-dua pengunjung mengelap pipi, menahan haru. Juga penonton televisi di rumah, jutaan follower Lady Oopraah yang menonton lewat layar hologram masing-masing. Like, like, like, mereka mengirim jutaan dukungan di layar hologram masing-masing.
"Bagaimana kita mendekati Kulture, Master B?"
"Aku tidak tahu." Batozar menggeleng.
Dengan segala pengalamannya sebagai pengintai, baru kali ini Batozar tidak punya jawaban. Jika menurutkan maunya, Batozar akan berseru dengan suara seraknya, menyibak kerumunan, maju mendekati Lady Oopraah, atau gunakan teknik pukulan berdentum, membuat semua orang menyingkir. Tapi itu ide buruk, karena bisa memicu keributan.
"Atau kita menghilang? Berteleportasi. Muncul di sana langsung." Seli memberi usul.
Batozar menggeleng lagi, menunjuk salah satu layar hologram di dekat kami. "Penggunaan teknik bertarung dilarang di rumah sakit. Bangunan rumah sakit dilengkapi dengan pendeteksi." Dan kemunculan kami yang mendadak jelas akan mengundang keributan lainnya.
Lima belas menit kemudian, acara itu selesai. Lady Oopraah segera dikawal melalui jalur khusus meninggalkan lantai 50. Kilau blitz dan lampu kamera mengikuti punggungnya pergi. Wartawan berseru-seru hendak bertanya ini-itu, namun Lady Oopraah hanya tersenyum anggun melambaikan tangan, diiringi tepuk tangan dan seruan pujian dari para pengunjung.
"Kami mencintaimu, Lady!" Salah satu pengunjung berteriak.
Ali mengembuskan napas sebal. Kami hanya bisa menonton, tapi tidak bisa mendekat atau melakukan apa pun. Kami hanya menatap kerumunan yang masih melambaikan tangan, padahal Lady Oopraah sudah dua menit lalu pergi.
"Aneh," Ali bergumam. "Apa sih spesialnya Lady Oopraah? Dia cuma selebritas, kan? Ini sama anehnya dengan penggemar artis atau boyband Korea. Mereka bisa-bisanya menyukai laki-laki yang memakai bedak dan lipstik. Susah dipahami."
Buk! Seli meninju lengan Ali. Dia jelas tersinggung.
Aku menahan tawa. Ali berani-beraninya membahas soal itu. Seli dan para penggemar lainnya jelas akan mengamuk. Mana mau mereka berpikir dengan perspektif yang berbeda?
"Kita akan mencoba jadwal berikutnya. Pukul empat sore dia menghadiri acara di Kebun Binatang Archantum. Mari, Anak-anak, kali ini kita harus tiba lebih awal agar bisa berdiri paling depan. Semoga itu bisa membuat kita bicara dengannya." Batozar berseru. Dia naik ke nampan terbang.
Aku segera menyusul. Seli dan Ali melupakan sejenak pertengkaran kecil, segera lompat ke nampan, turun ke lantai pertama.
Meskipun kami datang lebih awal, berdiri paling depan, ternyata tetap tidak mudah mendekati Lady Oopraah.
Kami kini berada di halaman rumput lokasi acara berikutnya. Tempat itu sudah dikerubuti oleh wartawan dengan kamera-kamera terbang setengah jam sebelum acara dimulai. Pengunjung kebun binatang segera memenuhi halaman rumput lima menit kemudian. "Selamat datang, Lady Oopraah, di Kebun Binatang Archantum. Love. Conserve. Share." Lagi-lagi layar hologram di sekitar kebun binatang menampilkan potongan video sambutan kepada Lady Oopraah.
Setengah jam menunggu, acara itu akhirnya dimulai. Petugas keamanan mengaktifkan pembatas transparan di depan kami. Ali mengeluarkan puh pelan. Dia kecewa karena pembatas itu tidak bisa dilewati, petugas keamanan juga menjaga ketat acara. Pengunjung ramai bertepuk tangan saat sebuah benda terbang mendarat di halaman rumput. Lady Oopraah turun sambil melambaikan tangan.
"Kami mencintaimu, Lady!" Salah satu pengunjung berseru.
"Aku juga mencintai kalian." Lady Oopraah tertawa renyah.
Pengunjung semakin riuh. Acara dimulai. Dua petugas kebun binatang menggendong hewan bertubuh gemuk berbulu tebal.
"Itu bukannya wombat?" Seli berbisik.
Tidak salah lagi. Di dunia kami hewan itu namanya wombat. Petugas kebun binatang meletakkan dua hewan itu di atas meja dekat Lady Oopraah berdiri-lima meter dari kerumunan.
"Kita tidak tinggal sendirian di Klan Komet Minor." Lady Oopraah mulai bicara. Kamera terbang menyiarkan secara langsung. "Kita tinggal bersama ribuan spesies unik di klan ini. Satu-dua di antara mereka bernasib malang, terancam punah. Hewan ini misalnya, wombat, hanya tersisa beberapa saja di alam liar Klan Komet Minor. Kita berbagi banyak hal dengan hewan-hewan ini, langit yang sama, udara yang sama, bintang-gemintang yang sama. Mulai hari ini, kita harus bergandengan tangan menjaga spesies langka Klan Komet Minor, agar anak-cucu kita kelak tidak hanya melihatnya lewat layar-layar hologram, tapi juga bisa mengelus langsung betapa lembutnya bulunya. Betapa lucunya hewan-hewan ini."
Pengunjung bertepuk tangan. Itu pidato yang keren.
Namun, Ali tidak bertepuk tangan. Dia terlihat semakin kesal. Aku tahu, sejak tadi dia berpikir bagaimana kami bisa mendekati Kulture dalam situasi seperti ini.
"Atau kita culik saja dia, Master B," Ali berbisik.
Aku menepuk dahi. Itu benar-benar ide buruk. Ali bisa memicu peperangan antar dunia paralel. Semua orang di lapangan rumput ini amat mencintai Lady Oopraah.
"Diculik sebentar saja, Ra. Seperti dulu Master B menculik kita. Setelah kita selesai bertanya soal senjata padanya, kita bisa mengembalikannya lagi." Ali mengangkat bahu.
Batozar menggeram. Bola matanya yang merah melotot kepada Ali.
"Maaf, Master B. Hanya bergurau."
Sementara di depan sana, Lady Oopraah berseru, "Hei, lihat, wombat ini sedang buang air besar." Kamera berebut meng-closeup kejadian itu, seolah itu penting sekali.
Hewan itu tampaknya memang sedang mengejan.
"Apakah kotorannya akan berbentuk kubus?" bisik Seli.
"Tentu saja kubus, Seli." Ali menyahut tidak peduli.
Pluk! Kotoran wombat itu keluar.
Lady Oopraah tertawa. Pengunjung bertepuk tangan. Layar hologram menampilkan kotoran wombat. Ali keliru. Di Klan Komet Minor, kotoran wombat tidak berbentuk kubus, melainkan berbentuk bintang.
"Wow!" Seli ternganga. "Kok bisa begitu? Lucu sekali." Seli lantas tertawa.
Ali menepuk dahi. "Apanya yang lucu? Itu kan cuma kotoran.
"Lady Oopraah, Anda bisa menjawab beberapa pertanyaan?" Salah seorang wartawan berseru.
"Baik. Tapi hanya satu pertanyaan."
"Bagaimana pendapat Lady tentang kematian ribuan kadal di Pegunungan Jauh?"
"Oh, berita yang satu itu." Wajah Lady yang selalu riang berubah sedih. "Itu sangat memprihatinkan. Hewan-hewan purba itu tewas dibantai. Itu jelas bukan karena perubahan iklim. Ada petualang antarklan yang membunuh hewan-hewan itu dengan teknik energi dingin. Kasus ini membuktikan betapa berbahayanya orang-orang ini. Klan Komet Minor adalah zona putih, tempat netral. Dewan Kota harus mengambil tindakan lebih serius mencegah para petualang melakukan kegilaan di alam liar kita. Pesan ini harus didengar oleh banyak orang. Hewan-hewan liar itu bukan lawan tanding, atau karung pasir yang bisa digunakan untuk berlatih teknik bertarung."
Setelah menjawab pertanyaan, Lady Oopraah sekali lagi mengelus kepala wombat, lalu melambaikan tangan ke arah pengunjung seraya melangkah menuju benda terbangnya.
"Kami mencintaimu, Lady!"
Lady Oopraah berhenti sejenak sebelum masuk benda terbang, masih melambaikan tangan.
Dia tersenyum-senyum yang menjadi ciri khasnya.
"Ini mulai menyebalkan." Ali berseru di dalam benda terbang transportasi publik. "Jika sekali lagi kita hanya berdiri menonton seperti orang bodoh, tidak bisa mendekat, aku akan merangsek maju. Kita tidak punya waktu banyak. Si Tanpa Mahkota mungkin sudah tahu bahwa Kulture adalah pemegang potongan kedua."
"Kamu tidak bisa melakukannya, Ali."
"Bisa, Ra. Jika si Tanpa Mahkota sudah tiba di sini, kamu pikir dia mau berdiri menunggu dengan sabar di antara para penggemar Lady Oopraah? Aku yakin tidak. Dia akan langsung meremukkan separuh kota ini demi mendapatkan potongan tersebut."
Aku terdiam. Pendapat Ali mulai masuk akal.
Kami berempat menuju acara berikutnya. Pukul enam, selama satu jam ke depan, Lady Oopraah akan shooting film. Langit perlahan gelap, malam datang menyelimuti Archantum. Dan kota ini semakin menunjukkan sihirnya, ketika jutaan lampu mulai menyala. Bangunan tabung-tabung, bola, kubus, segi tiga, prisma, limas, terlihat menakjubkan pada malam hari. Kesibukan kota juga tidak berkurang. Di area-area tertentu, seperti pusat wisata, perbelanjaan, kuliner, justru terlihat semakin padat.
Tidak sulit menemukan studio film tempat shooting itu dilakukan, karena tempatnya mencolok, di tepi danau dengan lampu ribuan watt. Kami segera berlompatan turun dari benda terbang, menuju bangunan berbentuk segi tiga. Tidak hanya kami, juga ratusan penggemar Lady Oopraah memadati halaman. Lagi-lagi pembatas transparan dibentangkan, petugas keamanan studio berjaga. Mereka galak menatap kerumunan, memastikan tidak ada penggemar yang nekat masuk ke lokasi steril.
Ali menyikutku, aku menoleh. Ali menunjuk layar hologram di dekat kami. Tertulis di sana: Film PENGABDI MONSTER dibintangi oleh Lady Oopraah. Dengan poster mirip film-film hantu di dunia kami.
"Itu betulan judulnya?" Seli berbisik.
"Sepertinya tidak peduli seberapa maju teknologi sebuah klan, tetap saja banyak penggila film-film horor murahan."
"Ali, kamu jangan ngomong sembarangan." Seli menegurnya.
"Memang murahan, kan?" Ali berkata ketus. "Film-film seperti ini di dunia kita, nakutin tidak, ngagetin sih iya. Musiknya memang seram, tiba-tiba hantunya muncul, bikin jantungan. Tapi ceritanya sih tidak horor. Lebih sering maksa."
"Enak saja kamu bicara. Kamu harus menghargai sejelek apa pun film itu."
"Tuh, kamu mengakui sendiri bahwa film-film itu jelek."
Seli melotot.
Aku menahan tawa. Sebagian aku sependapat dengan Ali, sebagian lagi tidak. Banyak yang murahan, tapi tetap ada film-film horor yang memang menakutkan, terutama dari luar negeri. Tapi kami tidak punya waktu untuk berdebat, kami harus mencari akal agar bisa mendekati tempat shooting.
"Kita bisa lewat sisi itu." Batozar menunjuk bagian yang lebih lengang, mungkin bisa merangsek lewat sana. Benar juga, sisi itu lebih sepi. Batozar melangkah cepat, kami bertiga mengikutinya.
Sementara di depan sana, di lokasi shooting, seseorang sedang mengomel. "Hei, lima menit lagi Lady Oopraah datang. Mana monsternya?" Sepertinya dia sutradara film.
Kru film di sekitarnya saling pandang, mengangkat bahu.
"Astaga! Skedul Lady Oopraah padat sekali. Kita akan mendapat masalah serius jika saat dia tiba di sini, pemeran monsternya belum siap." Sutradara kembali mengomel.
Batozar terus maju. Kami tinggal lima meter dari sutradara dan kru film, tiba di belakang pembatas transparan. Salah satu kru melihat kami datang. Kru itu berbisik ke sutradara. Entah apa yang sedang terjadi, sutradara menoleh, lantas berseru, "Akhirnya! Pemeran monsternya tiba."
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Batozar balas menatap sutradara dengan mata merahnya yang berputar-putar menyeramkan.
"Ayo bergegas. Kamu ke mana saja, heh? Membuat cemas semua orang. Bukakan jalan untuknya!" Sutradara meneriaki petugas keamanan-yang segera membuka pembatas transparan.
Sepertinya sutradara dan kru salah paham, menyangka Batozar adalah pemain. Tapi ini menjadi kebetulan yang menyenangkan. Batozar melangkah masuk. Aku, Seli, dan Ali juga ikut masuk.
"Kalian siapa?" Petugas keamanan hendak mencegah kami.
Aku berpikir cepat, mencoba memahami situasi. "Kami perias monster."
"BERGEGAS! Harus berapa kali kukatakan! Biarkan mereka masuk!" Sutradara berteriak.
Cahaya lampu shooting menerpa wajah kami.
"Meskipun kalian terlambat, aku memaklumi. Setidaknya, riasan monsternya sangat meyakinkan. Pekerjaan yang bagus." Sutradara menatap Batozar, memegang pipi, dahi, dan rambutnya. "Matamu sangat mengerikan, Kawan. Terlihat sungguhan."
Seli melirikku. Aku menelan ludah. Khawatir Master B akan marah.
Tapi Batozar mengangguk santai, menjawab serak, "Terima kasih."
"Bukan main! Suaramu juga seram, Kawan. Chop! Chop! Semua di posisi masing-masing. Lady Oopraah akan segera masuk ke lokasi shooting!" Sutradara meneriaki sekitar.
Belum habis kalimatnya, dari pintu belakang, Lady Oopraah memasuki lokasi shooting. Dia telah berganti pakaian. Tampaknya dia akan berperan sebagai ibu-ibu pemilik rumah tua yang ternyata ada monsternya. Sederhana sekali logika film horor ini-Ali benar soal itu.
Salah satu kru membawa Batozar menuju lokasi shooting. Ruang makan, meja panjang, kursi-kursi, lemari tua. Juga ada sebuah cermin besar di sana. Kru itu berbisik-bisik kepada Batozar, menjelaskan satu-dua hal, memastikan Batozar tahu apa yang harus dia lakukan.
"Lighting siap?" Sutradara berteriak. "Sound siap?" Sutradara berteriak lagi, "Kamera siap?"
Shooting akan segera dimulai. Empat kamera berteknologi terbaru terbang di atas kepala kru, siap mengambil gambar. Alat perekam suara canggih juga bergerak di sampingnya.
"Action!" Sutradara berseru.
Lady Oopraah memasuki ruang makan lalu menuju meja, mulai menyiapkan makan malam. Salah satu kru memberi kode, saatnya monster (maksudnya Batozar) seolah keluar dari cermin. Batozar segera maju. Selama beberapa detik, semua berjalan alami dan normal. Aku bahkan nyaris memuji akting Batozar. Dia terlihat sangat meyakinkan sebagai monster.
"Tentu saja dia jago. Dia cukup menjadi dirinya sendiri, monster menyeramkan," Ali nyeletuk di sebelahku sambil tertawa pelan.
"Tidak lucu!" Aku menyikut perutnya.
Tapi beberapa detik kemudian, proses shooting menjadi kacau. Bagaimanapun, Batozar seorang pengintai, bukan aktor. Saat dia melangkah mendekati Lady Oopraah, dalam adegan berikutnya yang dramatis, Lady Oopraah menoleh lantas memasang wajah terkejut. Lady Oopraah kemudian berteriak histeris, ketakutan.
"MONSTER! TOLOOONG!"
Seharusnya Batozar tetap berdiri di sana, memasang wajah seramnya. Tapi apa daya, dia lupa tugasnya berakting. Dia malah refleks melangkah mendekati Lady Oopraah, lantas berseru, "Maaf, apakah Nyonya baik-baik saja? Apa yang bisa aku bantu?" Dia berusaha menenangkan Lady Oopraah yang panik.
"CUT! CUT!" Sutradara berteriak menghentikan proses shooting.
"Astaga! Apa yang terjadi?" Sutradara merangsek maju, wajahnya merah padam. "Kamu tetap berdiri di sana, Bodoh! Kenapa kamu malah membantunya? Kamu monster! Tugasmu menakuti orang, bukan menolong orang. Hei, mana asistenku?"
Salah satu kru terbirit-birit mendekat.
"Dia sudah membaca skenarionya atau belum, hah?" Sutradara menunjuk Batozar.
Aku dan Seli saling tatap. Ali menutup wajahnya dengan telapak tangan.
Adegan itu kembali diulang, diulang, dan diulang, karena ada saja kesalahan yang dibuat oleh Batozar. Saat mendapat pengarahan dari asisten sutradara, Batozar mengangguk-angguk.
Maka di adegan berikutnya, ketika Lady Oopraah menjerit histeris, Batozar tetap diam. Dan dia terus diam meskipun asisten sutradara memberi kode agar Batozar menyingkir dari sana.
"CUT! CUT!" Sutradara berteriak parau menghentikan lagi proses shooting. "Hei, dari mana kalian mendapatkan pemeran monster sebodoh ini, hah? Aku memang bilang cukup figuran biasa-biasa saja, tidak perlu terkenal, tapi pastikan dia bisa akting."
Aku mengusap wajah-semoga Batozar masih sabar diteriaki "bodoh". Repot sekali jika dia mengamuk lantaran tersinggung. Ali menggaruk-garuk kepalanya yang tidak gatal.
Ketiga kalinya, keempat kalinya, kelima kalinya, begitu terus. Aku tahu, Batozar sudah sungguh-sungguh melakukannya. Dia mengorbankan kehormatannya dengan berpura-pura jadi monster. Itu semua dilakukan agar kami bisa mendekati Lady Oopraah.
Adegan diambil untuk yang kesepuluh kalinya, tapi tetap gagal. Lady Oopraah mengangkat tangan meminta break. Dia ingin istirahat. Suasana shooting mulai terasa menegangkan. Lady Oopraah melangkah menuju ruangannya.
Aku menyikut Ali. Ini saatnya kami menemui Lady Oopraah, selagi tidak ada yang memperhatikan kami. Ali mengangguk. Plop! Tubuhnya menghilang. Aku segera menyusul sambil memegang tangan Seli.
"Hei, asisten!" Sutradara berseru. "Kamu latih monsternya. Jika dia tidak becus juga, tendang dia keluar. Kamu yang akan didandani menjadi monster pengganti."
"Tapi mana pemeran monsternya?" Kru itu balik bertanya.
"Mana aku tahu. Dia mungkin sedang ke toilet. Kamu kejar ke sana!"
Sama seperti kami, Batozar telah melesat melakukan teleportasi menuju pintu ruangan Lady Oopraah. Kami berempat muncul di ruangan itu begitu pintunya bersiap menutup. Itu ruang tunggu untuk artis, berbentuk tabung panjang, cukup lega dan nyaman. Ada sofa besar untuk duduk menunggu.
Lady Oopraah menatap kami yang muncul tiba-tiba. Dia tidak terkejut melihat kami yang muncul mendadak. Seakan biasa saja menyaksikan empat orang melakukan teknik teleportasi di hadapannya.
"Nyonya, aku minta maaf-"
"Jika kamu hendak minta maaf atas kekacauan tadi, cara terbaiknya pastikan kamu bisa berakting dengan benar." Lady Oopraah melambaikan tangan, tidak peduli.
Batozar menggeleng. "Aku tidak maaf untuk hal itu. Tapi aku minta maaf karena kami hendak mengganggu waktu Nyonya sebentar."
"Apa maksudmu?" Lady Oopraah bertanya heran.
"Kami hendak bertanya sesuatu, Nyonya Kulture."
Lady Oopraah terdiam. Dia termangu menatap kami.
"Kamu memanggil siapa?" Dia akhirnya bicara.
"Kami tahu Anda adalah Nyonya Kulture. Mantan anggota Para Pemburu." Ali ikut bicara.
"Aku sama sekali tidak mengerti apa yang sedang kamu bicarakan, Anak Muda."
"Waktu kami tidak banyak, Nyonya. Seseorang, dengan kekuatan mengerikan, boleh jadi sedang menuju kemari. Dia hendak menggenapkan ambisinya menjadi petarung paling hebat. Dia telah memiliki satu potong tombak, tersisa dua lagi. Kami tahu Nyonya mengetahui lokasi potongan kedua." Batozar berusaha menjelaskan.
Lady Oopraah terdiam.
"Aku Lady Oopraah," dia berkata serius. "Aku tidak ada hubungannya dengan Para Pemburu. Apalagi segala jenis senjata. Klan Komet Minor adalah zona putih, tempat netral. Kami menyayangi kehidupan, hewan-hewan, dan alam liar-"
"Nyonya Kulture, Arci yang memberitahu kami."
Kali ini wajah Lady Oopraah benar-benar berubah. "Arci?" dia bertanya pelan.
"Ya. Dia memberitahu kami siapa sebenarnya Anda. Kami juga telah bertemu Tuan Entre. Kami tidak berniat jahat. Namaku Batozar, aku seorang pencari jejak di Klan Bulan. Anak-anak remaja ini petarung yang baik. Kami mengejar seseorang hingga ke Klan Komet Minor. Kami harus menghentikannya menguasai tombak pusaka."
"Aku tidak mau membicarakan apa pun tentang senjata itu. Aku telah mengucapkan selamat tinggal kepada Para Pemburu. Aku memiliki kehidupan berbeda sekarang." Lady Oopraah menggeleng. Meskipun menggeleng, jawabannya jelas telah mengonfirmasi bahwa dia memang Kulture.
"Tapi, Nyonya Kulture-"
"Tidak ada tapi-tapian, Anak Muda." Lady Oopraah memotong kalimat Ali. "Tinggalkan lokasi shooting ini. Aku tahu kalian bisa berteleportasi, jadi silakan pergi tanpa diketahui orang lain. Aku akan bilang pada sutradara bahwa shooting malam ini ditunda hingga menemukan pemeran monster yang baru."
"Nyonya Kulture, orang itu jahat sekali. Jika menguasai tombak pusaka, dia akan membuat kekacauan di mana-mana." Seli ikut maju, berusaha membujuk.
"Sekali tidak, tetap tidak." Lady Oopraah berkata tegas, membuat Seli terdiam.
Batozar terlihat menggeram. Dia mulai jengkel. Dia sudah "merendahkan" diri dengan diteriaki bodoh, tapi orang yang kami temui sama sekali tidak peduli. Aku meremas jemari. Bagaimana ini? Kami tidak bisa memaksa Kulture.
"Nyonya Kulture, tahukah Anda bahwa Arci tinggal di Pegunungan Jauh?" Ali kembali bicara.
"Aku tahu. Dia tinggal di Menara Kelabu."
"Maka tahukah Nyonya bahwa Arci telah gugur?"
"Astaga!" Lady Oopraah terperanjat.
"Dia telah dibunuh oleh orang yang hendak menguasai tombak pusaka, orang yang menghabisi ribuan kadal purba di sana. Jika Anda menolak memberitahukan di mana lokasi potongan kedua, izinkan kami memberi saran. Berhati-hatilah, orang itu kapan pun akan tiba mengejar Anda, karena tidak ada orang yang bisa menghentikan keinginannya."
Ruang tunggu itu lengang.
"Baik, kami akan pergi. Aku minta maaf jika Master B jelek sekali aktingnya tadi. Tapi dia sudah berusaha habis-habisan." Ali melangkah balik kanan.
Aku dan Seli saling tatap-apa yang sedang direncanakan oleh Ali? Pergi begitu saja? Kami ikut melangkah di belakangnya, disusul Batozar. Pintu ruang tunggu terbuka.
"Sebentar, Anak Muda." Lady Oopraah berseru, menahan langkah kami.
Kami menoleh.
"Apakah Arci sungguh telah gugur?"
Ali mengangguk.
Wajah Lady Oopraah terlihat murung. "Aku tidak tahu siapa kalian sebenarnya. Tapi jika apa yang kalian katakan benar, aku akan mempertimbangkan memberitahukan lokasi potongan kedua."
Lady Oopraah diam sebentar.
"Aku tidak akan memberikan informasi itu dengan mudah. Arci tentu menguji kalian sebelumnya. Maka aku juga akan menguji kalian dengan cara berbeda. Pukul sembilan, di studio televisi kota Archantum, aku akan membawakan siaran talkshow di sana." Lady Oopraah mengangkat tangan, dan sebuah kartu hologram melesat ke HTP Ali. Itu kartu pas untuk masuk studio televisi.
"Pastikan kalian bersiap-siap dengan baik. Jangan datang terlambat. Acara itu disiarkan langsung ke seluruh Klan Komet Minor." Lady Oopraah sekali lagi mengangkat tangan, menyuruh kami segera pergi. Beberapa kru terlihat mencari-cari di mana pemeran monster menghilang, tidak jauh dari ruang tunggu.
Aku, Seli, dan Ali mengangguk.
Batozar menyeringai sejenak. Plop! Dia telah melakukan teleportasi meninggalkan ruangan shooting. Aku, Seli, dan Ali menyusulnya.
Lima belas menit sebelum pukul sembilan malam, kami berempat telah tiba di studio televisi yang dimaksud. Itu bangunan berbentuk kerucut, menghunjam ke langit kota Archantum. Pucuk bangunan adalah pemancar siaran.
Kami sempat makan malam di salah satu restoran sebelum menuju studio, dan kami segera tahu bahwa acara talkshow yang akan disiarkan langsung pukul sembilan itu adalah acara dengan rating tertinggi. Layar-layar hologram di rumah makan berkali-kali mengingatkan acara itu akan tayang sebentar lagi. Puluhan juta penduduk kota Archantum menunggu acara itu. Dengan pembawa acara hebat, bintang tamu terkenal, percakapan penuh inspirasi.
"Ujian seperti apa yang akan dia berikan?" Seli bertanya. "Apakah kita harus melawan teknik bertarung miliknya? Atau ada hal lain?" Seli mencoba menebak-nebak.
Aku menggeleng. Batozar juga tidak tahu.
"Jika dilihat dari gayanya, mungkin kita hanya disuruh menjadi bintang tamu acaranya, Seli," Ali menjawab santai. "Kita akan viral di klan ini."
Seli tertawa. "Itu tidak mungkin. Lady Oopraah mantan anggota Para Pemburu. Dia tidak akan menguji orang lain dengan memberikan kesempatan tampil dalam acara populer."
Kami berempat dengan mudah memasuki studio televisi. Kartu pas yang diberikan Lady Oopraah membuat petugas keamanan menyambut kami dengan ramah. Studio itu telah dipenuhi undangan penonton. Tak kurang dari dua ratus orang memenuhi kursi-kursi yang menghadap panggung talkshow. Mereka terpilih dari jutaan penonton yang mengirimkan aplikasi menjadi penonton di studio. Kru televisi bersiap-siap siaran live.
"Kalian diminta menemui Lady Oopraah di belakang panggung." Salah satu kru televisi memberitahu.
Batozar mengangguk, mengikuti langkah kru tersebut.
"Selamat malam, Pengintai," Lady Oopraah menyapa lebih baik saat kami memasuki belakang panggung.
Batozar balas menyapa, mengangguk sopan.
"Selamat malam, Anak-anak." Lady Oopraah menatap kami bertiga satu per satu.
Kami mengikuti sikap sopan Batozar.
"Aku minta maaf jika pertemuan kita sebelumnya berlangsung tidak baik. Kalian sepertinya telah berusaha menemuiku bahkan sejak acara di paviliun anak-anak di rumah sakit, bukan?" Lady Oopraah menyunggingkan senyum-senyum khasnya yang ada di banyak foto.
"Aku sudah mengontak Entre. Dia mengonfirmasi semua cerita. Beberapa petugas kota Archantum juga sudah memeriksa ke Pegunungan Jauh. Menara itu telah runtuh. Mereka sedang berusaha menemukan tubuh Arci, di mana pun dia berada. Ini kabar yang sangat menyedihkan. Arci yang malang. Siapa pun penyerangnya, siapa pun yang meruntuhkan Menara Kelabu, dia jelas petarung dunia paralel yang hebat."
"Sangat hebat," Batozar berkata pelan.
"Ya, aku bisa membayangkannya. Jika orang itu mendapatkan tiga potongan tombak, menggabungkannya kembali, dia bisa menghabisi satu klan. Tombak itu kuat sekali. Diciptakan oleh Finale dari bahan terbaik, ditempa di magma abadi, menyerap kekuatan inti Klan Komet Minor."
"Apakah Nyonya akan memberikan potongan kedua kepada kami?"
Lady Oopraah tertawa, melambaikan tangan. "Bagaimana aku tahu kalian juga tidak akan menggunakan tombak itu untuk hal-hal yang jahat?"
Ali terdiam.
"Aku tahu, selain melewati ujian Arci, kalian juga melewati ujian Kay dan Nay saat menuju Klan Komet Minor. Entre memberitahuku bahwa kalian memiliki persahabatan yang menakjubkan. Salah satu dari kalian terkena efek samping racun cacing pasak. Tapi itu tidak berlaku bagiku, Nak. Kalau mereka bilang kalian orang baik, aku takkan percaya begitu saja. Nay saja gagal membaca isi hati anak angkatnya. Arci lebih sering emosional. Entre apalagi, sering kali keliru menilai orang lain."
Aku menelan ludah. Jadi apa yang harus kami lakukan?
"Jika kalian menginginkan potongan kedua, kalian harus melewati ujianku."
"Asal bukan disuruh akting, mungkin kami bisa melakukannya." Batozar bicara serak.
Lady Oopraah tergelak. "Pengintai, di balik wajah serammu itu, aku minta maaf awalnya menyangka itu hanya makeup atau special effect. Kamu jelas memiliki selera humor yang baik. Aku tahu kenapa anak-anak ini sangat memercayaimu. Kamu memiliki hati yang hangat."
Mata merah Batozar terlihat berputar-putar.
"Apakah itu ujian bertarung?" Seli bertanya.
Lady Oopraah menggeleng. "Aku bukan petarung, Nak. Aku memang bisa melakukan teleportasi, pukulan berdentum, juga sedikit sambaran petir, teknik kinetik. Tapi bukan itu kekuatanku. Saat Kay mengajakku bergabung menjadi anggota Para Pemburu, dia memercayakan satu hal kepadaku. Sebagai penjaga peradaban."
Aku dan Seli menatap Lady Oopraah, tidak mengerti.
"Dia ahli budaya dan sejarah, Seli," Ali berbisik. "Itulah kekuatannya. Seperti Av, Kepala Perpustakaan Klan Bulan."
Seli mengernyit. Sejak kapan ahli budaya dan sejarah masuk dalam definisi kekuatan? Mungkin begitu pikirnya.
"Temanmu yang satu ini genius, bukan? Dia bisa menebaknya." Lady Oopraah kemudian menatap Ali. "Kamu benar, itulah kekuatanku. Aku mengetahui sejarah Klan Komet Minor dengan detail, semuanya. Aku mengingatnya di kepala, menuliskannya dalam buku. Aku juga memahami budaya Klan Komet Minor dengan baik, menjaganya agar tetap langgeng. Jika semua orang sibuk dengan pukulan berdentum, menghilang, lantas siapa yang akan mendidik generasi berikutnya dengan budaya dan sejarah panjang peradaban? Siapa yang akan memastikan mereka melewati pendidikan yang brilian? Kay memahami itu, Klan Komet Minor butuh keseimbangan. Toh tidak semua orang adalah petarung. Lebih banyak yang menjadi penduduk biasa.
"Ribuan tahun lalu semua berjalan amat baik. Peradaban Klan Komet Minor maju pesat. Archantum adalah kota paling maju dan paling berbudaya di seluruh konstelasi. Kami memiliki masyarakat yang harmonis, penduduk yang ramah, bersedia membagi meja makannya kepada orang asing sekalipun. Hingga peristiwa besar itu terjadi... Kalian sudah tahu sisa ceritanya." Lady Oopraah menghela napas.
"Apa yang terjadi setelah peristiwa itu, Lady?" Seli bertanya.
"Aku tidak tahu apa yang dilakukan oleh pemburu lain. Yang aku tahu setelah aliansi Para Pemburu dibubarkan, aku memutuskan memilih kehidupan baru. Juga nama baru. Sebenarnya bukan hal yang benar-benar baru. Itu tetap duniaku. Yang berbeda adalah, zaman sudah berubah, orang-orang sibuk dengan layar hologram, sibuk dengan dunianya sendiri. Aku memutuskan mencemplungkan diri ke dalam kehidupan mereka. Menjadi selebritas, artis, media darling, apa pun istilahnya. Tidak mudah lagi mengajarkan budaya luhur di zaman yang berbeda. Generasi sekarang semua serbainstan. Apalagi sejarah, mereka tidak peduli. Tapi itu tantangan tersendiri. Aku harus menyesuaikan banyak hal.
"Maka malam ini, jika kalian ingin mendapatkan potongan kedua tombak itu, salah satu dari kalian akan tampil dalam acara talkshow yang akan kupandu. Salah satu dari kalian akan mengisi segmen terakhir, menjadi pembicara tunggal, selama lima menit, bicara tentang definisi keluarga. Itulah ujiannya. Jika kalian bisa membuat seluruh studio terdiam, juga seluruh penonton di rumah terdiam, aku akan memberikan potongan kedua tombak. Kalian memang layak memilikinya, karena kalian memahami definisi keluarga. Di seluruh peradaban mana pun, keluarga adalah kuncinya. Lewati ujian ini, maka aku bisa memercayai kalian."
Aku dan Seli termangu. Ali menepuk dahi-separuh tebakannya benar, kami memang diminta tampil dalam acara talkshow, tapi bukan untuk ditanya-tanya, melainkan disuruh "ceramah" soal keluarga. Batozar mengembuskan napas pelan. Dia jelas tidak suka dengan jenis ujiannya. Ini sesuatu yang tidak bisa diserang dengan pukulan berdentum. Ini tentang budaya.
"Chop! Chop!" Produser acara berseru dari belakang panggung. "Semua stand by! Satu menit lagi kita mengudara."
Para kru segera kembali ke posisi masing-masing. Penonton di studio memasang wajah antusias.
"Lady Oopraah, kita siap siaran langsung." Produser menemui kami di belakang panggung. "Semua bintang tamu sudah siap."
"Aku sedikit mengubah skenario talkshow." Lady Oopraah memberitahu produser sambil berjalan menuju panggung.
"Oh ya?" Produser mengangkat tablet berbentuk hologram, siap mencatat.
"Lima menit terakhir, akan ada pembicara dari klan jauh. Dia akan bicara tentang definisi keluarga," Lady Oopraah berkata santai. "Sesuaikan bagian itu. Suruh kru menyiapkan pembicara terakhir itu, salah satu dari mereka."
Produser menoleh ke arah kami.
Lady Oopraah bersiap-siap memasuki panggung talkshow. Penghitung mundur terlihat di layar-layar hologram. Aku, Seli, Ali, dan Batozar saling tatap. Lima, empat, tiga, dua, satu... Acara talkshow itu disiarkan secara langsung.
"Disiarkan langsung dari menara televisi kota Archantum. Inilah dia acara yang ditunggu-tunggu puluhan juta penduduk. 'Satu Jam bersama Lady Oopraah'!"
Gemuruh tepuk tangan penonton di studio terdengar hingga belakang panggung.
Lady Oopraah dengan gesit menaiki panggung, melambaikan tangan, menyapa seluruh penonton.
Seli mengusap wajah. "Siapa di antara kita yang akan bicara nanti?"
Aku terdiam, menatap layar hologram di belakang panggung yang menayangkan acara talkshow. Segmen pertama, seorang penyanyi top kota Archantum bicara tentang album terbarunya. Penonton menyimak dengan antusias. Sesekali terdengar gelak tawa. Lady Oopraah adalah pembawa acara berpengalaman, humoris, pandai memancing jawaban atas pertanyaan yang sensitif. Itulah kenapa acaranya sangat disukai.
"Raib, kamu bisa bicara di panggung?" Seli menoleh kepadaku.
Aku menggeleng. Itu ide buruk. Jangankan bicara di acara televisi, bicara di depan kelas saja aku gugup. Itu tidak pernah menjadi keahlianku.
Seli menatap Batozar. "Master B? Apakah Master B bisa bicara?"
Mata merah Batozar berputar-putar. "Seli, tidak akan ada penonton yang bersedia mendengarkan orang dengan penampilan sepertiku bicara tentang keluarga."
"Aku bersedia mendengarkan, Master B," Seli berkata sungguh-sungguh.
Batozar menggeleng. "Terima kasih, Seli. Tapi aku juga tidak tahu harus bicara tentang apa. Aku bukan contoh keluarga yang baik."
Lengang. Belakang panggung itu hanya menyisakan kesibukan para kru yang menyiapkan pembicara segmen kedua. Seorang pejabat teras kota Archantum akan bicara tentang kedatangan rombongan tamu dari konstelasi Proxima Centauri. Menjawab kabar burung tentang betapa mengerikan Ratu Calista, ratu diktator.
"Kalian sudah menentukan siapa yang akan bicara?" tanya produser, yang kembali masuk ke belakang panggung. Itu pertanyaan kedua kalinya sejak tadi.
Entah apa yang dipikirkan oleh Ali, dia melangkah maju. "Aku yang akan bicara."
"Eh, Ali?" Seli hendak menahannya.
"Aku akan mengurusnya. Percayalah."
Seli menepuk dahi. Bagaimana dia akan percaya pada Ali soal ini? Sejak kapan Ali pandai bicara tentang keluarga? Kami bahkan tidak pernah bertemu orangtua Ali.
"Tenang saja, Seli."
"Tapi kamu akan bicara apa?"
"Aku akan memikirkannya. Masih tersisa tiga puluh menit lagi."
"Aduh, Ali..."
"Chop! Chop! Ayo, Anak Muda, kami harus menyiapkanmu," produser memotong percakapan. Dia berkali-kali melirik jam di tablet hologramnya. Ini siaran langsung, tidak boleh ada yang meleset walau sedetik.
Ali segera meninggalkan kami. Dua kru segera menyambutnya.
Aku dan Seli saling tatap.
"Percayakan kepada Ali, Seli." Batozar memecah lengang. "Dia akan mengurusnya."
Tiga puluh menit yang menegangkan. Benar-benar pengalaman baru di petualangan ini. Kami terbiasa menghadapi hewan-hewan mengerikan, makhluk-makhluk berukuran raksasa. Kami juga pernah melintasi lorong-lorong bawah tanah, bertemu lawan-lawan tangguh. Tapi kali ini Ali akan tampil di acara talkshow, bicara tentang keluarga. Aku menghela napas panjang. Itu tidak pernah terbayangkan.
Aku tidak tahu apa yang disiapkan oleh kru di ruang tunggu.
"Mungkin Ali sedang di-makeup, Ra," Seli berbisik. "Mungkin juga sedang mengenakan pakaian yang lebih keren," Seli kembali berbisik. "Semoga dia tidak gugup."
Soal gugup, aku yakin Ali tidak akan gugup. Dia selalu santai dan tidak peduli atas banyak hal. Bertemu si Tanpa Mahkota saja Ali baik-baik saja. Yang aku khawatirkan, apa yang akan dia bicarakan? Dia tidak pernah serius kecuali soal pengetahuan dan teknologi. Bagaimana mungkin dia akan bicara tentang definisi keluarga? Bagaimana kalau dia ternyata bicara ngelantur ke mana-mana, membuat malu.
"Pemirsa, kita kembali dalam acara 'Satu Jam bersama Lady Oopraah!"
Layar hologram di belakang panggung kembali menayangkan acara setelah dijeda beberapa tayangan iklan. Gemuruh tepuk tangan penonton di studio terdengar. Ini segmen terakhir, segmen pamungkas. Mereka menebak-nebak apa yang akan ditampilkan oleh Lady Oopraah, kejutan apa yang akan muncul. Kamera terbang kembali meng-closeup wajah Lady Oopraah.
"Malam ini studio kita kedatangan tamu dari jauh." Lady Oopraah mulai bicara, tersenyum dengan gaya khasnya. "Penduduk dari Klan Bumi, konstelasi dunia paralel yang jauh sekali. Mereka adalah petualang. Melintasi berbagai klan. Aku tidak pernah menyukai para petualang, kalian semua tahu itu. Tapi teman-teman baikku bilang kepadaku bahwa mereka adalah rombongan yang baik hati dan menginspirasi."
Aku dan Seli saling tatap. Mungkin yang dimaksud Lady Oopraah dengan teman-teman baiknya adalah Arci, Entre, Paman Kay, dan Bibi Nay yang sejauh ini telah membantu kami.
"Maka malam ini, sebagai penutup segmen terakhir, aku akan memberikan seluruh panggung ini kepada salah satu dari mereka. Mari kita dengar apa yang akan dia sampaikan. Apakah mereka benar-benar menginspirasi, dia akan bicara tentang definisi keluarga.
"Penonton di studio, pemirsa di mana pun kalian berada, mari kita sambut, ALI! Penduduk Klan Bumi!"
Penonton bertepuk tangan. Seli meremas jemari. Aku menahan napas.
Lampu di atas panggung dimatikan. Gelap sejenak. Beberapa detik kemudian, sebuah lampu menyala, menyorot persis tengah panggung. Di sana telah berdiri Ali.
Hei? Aku menelan ludah. Lihatlah, Ali berbeda sekali. Entah apa yang dilakukan oleh kru televisi, Ali terlihat meyakinkan di atas panggung. Rambut berantakannya telah dirapikan, terlihat gagah. Pakaiannya juga disesuaikan, tak kalah elegan dengan pesohor Klan Komet Minor lainnya. Wajahnya tampak bersih, bola mata hitamnya terlihat menawan-
"Aku tidak tahu Ali bisa setampan itu," aku bergumam, kelepasan bicara. Batozar di sebelahku tertawa kecil. Untungnya, Seli yang sedang cemas tidak terlalu memperhatikan kalimatku. Kalau tidak, dia pasti mengolokku habis-habisan.
"Selamat malam, penonton di studio, pemirsa di mana pun kalian berada." Ali mulai bicara-semua orang memang sejak tadi menunggu dia bicara. Ali memperbaiki posisi berdirinya, menantang sorot lampu dengan tatapan tajam, penuh percaya diri. "Namaku Ali, aku penduduk Klan Bumi. Kami datang berempat, tiga temanku menunggu di belakang panggung."
Ali diam sejenak. Tersenyum santai.
"Aku tidak akan banyak basa-basi, karena itu bukan tabiatku. Usiaku enam belas tahun, tidak ada rumusnya aku paham tentang definisi keluarga. Maka jika kalian ingin mendengarkan tentang definisi keluarga dariku, itu sia-sia belaka, aku tidak tahu."
Seluruh penonton terdiam. Tapi mereka terdiam bukan karena terpesona, melainkan karena bingung. Jarang sekali ada bintang tamu di acara talkshow yang bicara seperti itu. Aku menatap layar hologram lamat-lamat. Seli di sebelahku berbisik tentang "semoga Ali baik-baik saja di sana.
"Lantas siapa yang tahu, heh?" Ali berseru, menatap seluruh sudut kursi penonton. "Apakah kita bisa bertanya kepada seorang anak yatim piatu? Yang sejak dilahirkan tidak pernah melihat orangtuanya, tidak pernah kenal, tidak pernah tahu wajah dan suaranya? Anak yang belasan tahun ingin tahu siapa orangtuanya? Memeluknya? Menciumnya? Apakah dia bisa menjawabnya?
"Atau bisa kita tanyakan kepada seorang anak yang dibesarkan dalam keluarga bahagia, ayah-ibunya dokter, hidup berkecukupan, semua berjalan normal sejak dia bayi. Apakah dia bisa menjawabnya?
"Atau bisa kita tanyakan kepada seseorang yang istri dan putrinya dibunuh secara kejam, lantas ingatannya dihapus, dua ratus tahun berlalu, dia bahkan tidak mampu lagi mengingat wajah keluarganya, tergugu melukis kosong. Bisa kita tanyakan pada dia?"
Aku dan Seli saling tatap. Ali sedang membahas kami.
"Atau kita tanyakan kepada seorang anggota Para Pemburu, yang pernah memiliki keluarga hebat, lantas kejadian besar membuatnya pergi, meninggalkan semuanya sebagai masa lalu. Dia memilih nama baru, kehidupan baru, bahkan keluarga baru. Dia seolah sangat bijak, begitu terkenal, dicintai banyak orang, semua tampak sempurna. Tapi bisa kita tanyakan padanya definisi keluarga? Mana keluarga sejatinya? Yang dulu, atau yang sekarang?"
Kali ini Lady Oopraah yang terdiam.
"Atau aku harus bertanya kepada kalian, penonton di studio. Kalian tahu definisi keluarga, heh? Yang sibuk menghabiskan waktu di depan hologram canggih. Yang sibuk bekerja siang dan malam. Yang sibuk dengan kehidupan keseharian. Sibuk berkomentar banyak hal, sibuk membicarakan banyak hal, bahkan sibuk mengurusi kehidupan keluarga artis, para pesohor, sibuk sekali menyimak berita-berita gosip seolah mereka keluarga kalian, padahal bukan. Bisa aku tanyakan kepada kalian apa definisi keluarga? Mana keluarga sejati kalian? Apakah layar-layar hologram semu itu?"
Penonton di studio sekarang benar-benar terdiam. Kalimat Ali menyindir mereka dengan telak.
"Aku tidak tahu apa definisi keluarga. Saat seorang bayi dilahirkan di tengah badai di lautan, saat kedua orangtuanya tewas saat badai itu, dia kemudian tinggal sendirian di rumah besar bersama belasan pembantu, dengan ilusi bahwa orangtuanya masih hidup, bahwa mereka sibuk keluar negeri. Bagaimana mungkin anak kecil itu akan tahu apa itu definisi keluarga? Omong kosong dia tahu. Tapi dia memilih menjalaninya. Berhenti bertanya. Berhenti menyalahkan banyak hal.
"Dia bertemu dengan teman-teman terbaik, bertualang ke banyak tempat. Saat salah seorang dari mereka sakit, kesusahan, yang lain datang membantu. Saat salah seorang di antara mereka diserang, yang lain datang melindungi. Bersedia mengorbankan banyak hal demi yang lain. Ikut merasakan kesedihan, serta berbagi kebahagiaan. Saling mengingatkan dan saling menjaga. Mereka juga tidak sempurna. Mereka sering bertengkar, melakukan kesalahan, tapi mereka selalu punya pintu maaf.
"Apa itu definisi keluarga? Aku tidak tahu. Aku lebih memilih menjalaninya. Mengusir rasa takut kehilangan. Mengusir rasa takut pulang, takut menyingkap semua masa lalu. Atau mengusir rasa takut jika esok lusa kekecewaan akan datang. Mengusir semuanya, lantas memeluknya dengan erat. Maka hari ini, inilah keluargaku. Aku menjalaninya, tidak akan pernah pusing apa definisinya. Itulah keluarga menurutku. Terima kasih."
Beberapa detik, wajah Ali terlihat di-closeup di layar hologram. Lantas lampu dipadamkan. Gelap.
Penonton terdiam, kemudian berdiri. Tepuk tangan bergemuruh. Standing ovation.
"Disiarkan langsung dari menara televisi kota Archantum, itulah akhir acara 'Satu Jam bersama Lady Oopraah malam ini. Sampai bertemu minggu depan."
Acara talkshow itu telah berakhir.
Aku dan Seli berlarian menyambut Ali yang melangkah masuk ke belakang panggung. Si biang kerok itu nyengir lebar.
"Itu hebat sekali, Ali!" Seli berseru-seru.
Ali tertawa. "Yeah, aku memang hebat. Bukankah sudah kukatakan tadi, aku akan mengurusnya." Ali berkata dengan gaya khas menyebalkannya.
Batozar ikut tertawa, menepuk-nepuk pundak Ali. Aku menatap rambut Ali yang rapi, ekspresi wajahnya yang riang, matanya yang menawan. Ali tampak berbeda sekali.
"Ra-" Seli menyikutku. "Kamu melihat apa sih?"
Aku jadi salah tingkah. "Lupakan, Seli." Aku melotot pada sahabatku itu.
"Anak Muda..." Lady Oopraah juga mendekat-memotong kalimat Seli yang hendak menggodaku. "Itu penutup yang luar biasa. Jika kamu tertarik, aku punya lowongan untuk pembawa acara televisi khusus penonton remaja. Kamu bisa menjadi media darling berikutnya."
Ali menggeleng. "Potongan tombak pusakanya, Nyonya Kulture."
"Baik. Aku akan memenuhi janjiku." Lady Oopraah melepas sabuk di pinggangnya. Dia mengangkat sabuk itu, mengentakkannya, dan seketika sabuk lentur itu berubah menjadi keras dan kokoh, seperti tongkat pendek. Tongkat itu mengeluarkan cahaya lembut kuning berkilau.
Seli berseru pelan. Aku menatap tongkat itu tidak berkedip. Aku tidak menyangka Lady Oopraah selalu mengenakannya, menjadikannya sabuk pakaian.
"Lentur bagai benang, kokoh bagai tiang klan. Benda ini fantastis. Gabungkan dengan dua potongan lain, dia akan menjadi pusaka terhebat. Bawalah. Pastikan benda ini aman. Aku sekarang memercayai kalian." Lady Oopraah mengulurkan benda itu.
Dengan tangan bergetar, Ali menerimanya. Saat dimasukkan ke dalam ransel Ali, potongan tombak itu kembali lentur dan melingkar.
"Potongan ketiga ada di tangan Finale-kalian sudah tahu itu. Aku akan memberitahukan tempat tinggalnya. Dia menghabiskan masa tuanya di tempat yang paling dia sukai. Tempat dia pertama kali menempa tombak itu ribuan tahun lalu. Pergilah ke Tambang Tua 210579 di Lembah Terlupakan. Kalian akan menemukan lorong menuju kompleks pertambangan itu. Sudah lama sekali tambang itu tidak beroperasi, dulunya adalah pusat material terbaik.
"Orang tua itu, maksudku Finale, sudah pikun. Aku tidak tahu apakah dia akan menyambut kalian dengan ramah. Namun berhati-hatilah. Meskipun sudah pikun, dia tetap pemburu yang hebat. Hanya Kay atau Nay yang bisa mengalahkannya saat berlatih."
"Terima kasih banyak, Lady Kulture." Batozar mengangguk takzim. "Aku berterima kasih bukan untuk potongan tombak itu, juga bukan untuk informasi tentang Finale, melainkan sungguh berterima kasih karena Anda telah mempercayai kami. Itu jauh lebih berharga dibanding apa pun."
Lady Oopraah balas mengangguk. "Aku tahu itu, Pengintai. Oh, satu lagi, jika kalian membutuhkan kendaraan, ada benda terbang milikku di studio film tempat shooting sebelumnya. Diparkir di dekat cermin besar. Kalian bisa menggunakannya kapan pun."
Lady Oopraah mengangkat tangannya, mengirim kartu hologram ke tangan Ali-kartu pas berikutnya.
"Kartu pas itu juga bisa membantu kalian membuka pintu baja Tambang Tua 210579. Hanya Finale dan aku yang bisa membukanya. Semoga kita bisa bertemu kembali. Aku mungkin bisa mengundang kalian menghadiri gala premier film Pengabdi Monster."
Ali refleks menggeleng-itu ide buruk menurutnya.
Kami tidak berlama-lama lagi, segera meninggalkan studio tersebut, melintasi para penonton yang juga kembali ke rumah masing-masing.
"Yes!" Ali berseru sambil mengepalkan tangan.
Aku tahu maksudnya. Skor kami melawan si Tanpa Mahkota sekarang 1-1. Si Tanpa Mahkota tidak akan bisa membentuk tombak pusaka itu tanpa potongan kedua yang kami miliki.
“Benda terbang ini superkeren!" Seli berkomentar.
"Benda terbang ini milik orang paling terkenal di kota Archantum, jadi tentu saja keren, Seli." Ali menyahut. Dia duduk di kursi depan.
Benda terbang itu berbentuk tabung panjang, seperti botol minum. Warnanya perak dengan nuansa emas. Empat kursi berderet memanjang ke belakang. Kursi paling depan untuk pengemudi-tempat Ali sekarang. Seli duduk di belakang Ali, aku di belakang Seli, dan Batozar di kursi paling belakang. Kursi yang kami duduki bisa berputar tiga ratus enam puluh derajat, juga bisa bergeser menyusuri dinding tabung.
Ruangan di dalam tabung terasa lega. Perabotan di dalamnya seperti meja, kursi, cermin, karpet, juga bahan-bahan yang digunakan, menunjukkan cita rasa tinggi. Dindingnya dilapisi kaca berkualitas, antiretak dan antipanas.
Tabung perak itu melesat meninggalkan kota Archantum. Aku melihat ke luar jendela, menatap kota Archantum untuk terakhir kalinya. Bangunan-bangunan tinggi dan megah, cahaya lampu, semua kesibukan di bawah sana terlihat semakin kecil, menyisakan kerlap-kerlip di kejauhan.
"Jika semua lancar, sembilan jam lagi kita tiba di Lembah Terlupakan. Ada ratusan tambang tua di sana. Tapi dengan petunjuk Lady Oopraah, kita bisa dengan mudah menemukan Tambang Tua 210579." Ali memperhatikan layar hologram yang menampilkan peta dan titik tujuan.
Sekarang pukul sebelas malam, berarti pukul delapan pagi kami tiba di lokasi tempat Finale berada.
Di belakangku, Batozar meluruskan kaki, memejamkan mata, hendak beristirahat. Seli masih menatap ke luar jendela. Di luar sana gelap, tidak tampak apa pun.
"Apakah kita perlu bergantian mengemudikan benda ini, Ali?" Seli bertanya.
"Tidak perlu." Ali menggeleng.
"Kamu tidak tidur?"
"Aku bisa tidur kapan pun kalau mau. Benda ini dilengkapi mode autopilot, bisa terbang sendiri. Tapi aku belum mengantuk. Nanti-nanti saja aku tidur."
Tabung perak terus melesat di langit malam Klan Komet Minor. Bintang-bintang terlihat di atas sana. Lima belas menit berlalu lagi.
"Kamu punya camilan, tidak?" tanya Seli pada Ali. Dia juga belum mengantuk.
"Punya. Di ranselku."
Seli memajukan kursinya, yang meluncur mendekati kursi Ali. Dia mencari makanan di ransel Ali, mengaduk-aduk isinya. Tas ransel kami adalah benda berteknologi tinggi. Terlihat seperti tas biasa, tapi isinya memuat banyak. Entah apa saja yang dimasukkan Ali ke dalam tasnya.
"Lidi-lidi ini lagi." Seli bergumam saat menemukan camilan.
Ali menyeringai. "Hanya itu yang ada."
"Aku rindu mi rebus pedas. Semakin pedas semakin enak." Seli mengambil lidi-lidi itu, memundurkan lagi kursinya, sambil memutarnya menghadap ke belakang. "Kamu mau, Ra?"
Aku mengangguk, menerima dua lidi-lidi dari tangan Seli.
Seli hendak menawarkan camilan itu pada Batozar, tetapi batal karena Master B tampaknya tertidur. Mata merahnya terpejam. Kursi Seli kembali berputar menghadap ke depan. Dia mulai mengunyah lidi-lidi itu.
"Kita sudah lebih dari seminggu tidak sekolah." Seli mencomot sembarang topik percakapan. "Kita sudah tertinggal banyak pelajaran."
Ali tersenyum tipis. "Miss Selena akan mengurusnya. Dia mungkin akan mengarang sesuatu, bilang bahwa izin kita diperpanjang beberapa hari. Lagi pula, kamu tidak akan menyesal ketinggalan satu-dua pelajaran, Sel. Aku ketinggalan bertahun-tahun, tidak masalah."
Seli tidak menanggapi.
"Eh, Ra, apa kabar kucing peliharaanmu?"
"Kucingku semakin gendut," jawabku. Aku jadi kangen pada kucingku. "Si Putih itu lucu sekali. Aku suka melemparkan bola ke arahnya, dan dia jungkir balik mengejarnya."
Seli memutar kursinya, kembali menghadap ke belakang. "Aku sudah berkali-kali membujuk Mama agar boleh memelihara hewan di rumah kami, tapi Mama selalu menolak. Dia alergi bulu."
"Kalau kamu mau, kamu bisa membawa pulang kadal purba, Seli. Mungkin masih ada anaknya yang selamat dari energi dingin si Tanpa Mahkota. Kadal itu tidak punya bulu, jadi tidak akan membuat mamamu bersin-bersin. Sebagai kandangnya, kamu bisa meletakkannya di atas kompor." Ali nyeletuk.
Seli melotot. Siapa pula yang mau memelihara kadal purba.
Bicara tentang kucingku, persis di hari ulang tahunku yang kesembilan, ada yang meletakkan kardus di depan pintu rumahku. Isi kardus itu adalah dua ekor anak kucing berbulu tebal. Yang satu berbulu hitam dengan bintik-bintik putih, dan satu ekor lagi putih dengan bintik-bintik hitam. Dua ekor kucing itu tidak bisa dibedakan. Aku menamainya si Putih dan si Hitam. Bertahun-tahun berlalu, aku tidak pernah menyadari ternyata hanya aku yang bisa melihat si Hitam. Saat Tamus mengejarku, si Hitam dibawa pergi olehnya, karena memang selama ini kucing itu ditugaskan untuk mengawasiku. Kini tinggallah si Putih, yang tetap setia di rumah.
"Si Putih itu juga hewan dari klan lain lho." Ali memberitahu.
"Sungguh?" Seli menoleh-memutar kursinya menghadap depan.
"Dari mana kamu tahu?" Aku jadi penasaran.
"Alat deteksi yang kubuat. Setiap kali aku berada di dekat rumahmu, detektor itu berbunyi kencang. Kalian percaya atau tidak, bahkan level kekuatan yang terbaca sama seperti saat benda itu mendeteksi ruangan Bor-O-Bdur."
"Si Putih punya kekuatan?"
Ali mengangguk.
Aku menggeleng tidak setuju. Si Putih kucing biasa. Kalau si Hitam, aku tahu, sejak awal perilakunya memang mencurigakan. Kucing itu suka mengawasiku diam-diam. Si Hitam memang makhluk klan lain. Tapi kucing itu sudah dibawa pergi oleh Tamus, tidak mungkin dideteksi oleh alat Ali. Kemungkinan besar, dulu Tamus sengaja meletakkan si Hitam bersama kucing biasa, agar orangtuaku tidak curiga. Akan mengherankan jika hanya ada si Hitam di dalam kardus-karena hanya aku yang bisa melihatnya. Orangtuaku hanya menganggapku sedang bermain-main sewaktu kubilang kucingku ada dua, si Putih dan si Hitam. Menurut mereka, lazim anak kecil berimajinasi ada hewan tak kasatmata di sekitarnya. Dan apa tadi Ali bilang, kekuatan level 10? Sama seperti ceros? Bagaimana si Putih, kucing selucu itu, akan punya kekuatan sebesar itu?
"Alatku tidak pernah salah, Ra." Ali berseru di depan.
"Tapi kamu bisa membuat kesimpulan yang salah, Ali."
Ali menggaruk-garuk kepalanya. Dia tahu maksud kalimatku. Ali pernah membuat kesimpulan fatal ketika kami berusaha menemukan lokasi pasak Bumi yang hendak dirobohkan oleh Sekretaris Dewan Kota Zaramaraz di Klan Bintang. Kami pergi ke sana kemari hanya untuk menemukan sumbatan magma yang keliru.
Ali tidak bicara lagi. Seli kembali menatap ke luar jendela. Tabung terbang yang kami naiki sesekali melintasi kerlap-kerlip lampu perkotaan lain.
Kabin tabung kembali lengang.
Meskipun tidak sependapat dengan Ali, aku tetap memikirkan kalimatnya. Si Putih dari klan lain? Entahlah, itu susah dipercaya. Masalahnya, bukankah semua petualangan kami ini juga susah dipercaya? Saat murid SMA lain pergi ke sekolah naik motor atau angkutan umum, kami justru sedang menaiki benda terbang berteknologi tinggi di dunia lain. Teman-temanku di sekolah, guru-guruku (kecuali Miss Selena), mereka tidak pernah menyangka aku bisa menghilang.
"Ali.." Seli kembali bicara, memecah lengang.
"Iya?"
"Boleh aku bertanya sesuatu?"
"Tidak ada larangannya, Sel."
"Saat kamu berbicara di acara talkshow tadi, eh-" Seli diam sebentar, memperbaiki posisi duduknya. "Kamu cerita tentang anak kecil yang lahir di tengah badai. Orangtuanya tewas saat badai. Anak kecil itu tinggal di rumah besar, dengan ilusi bahwa orangtuanya masih hidup, bahwa mereka sibuk bisnis. Apa maksudnya, Ali?"
Aku ikut menyimak pertanyaan Seli. Aku juga penasaran soal itu.
"Aku hanya asal bicara." Ali melambaikan tangan.
"Tapi kamu membahas Raib, aku, juga Batozar. Berarti itu tidak asal bicara."
"Aku hanya mengarang-ngarang, tentang anak kecil dan badai itu, biar lebih dramatis."
"Tapi aku tidak pernah bertemu orangtuamu." Seli memutar kursinya menghadap ke belakang. "Ra, kamu pernah bertemu orangtua Ali?"
Aku menggeleng. Tidak pernah. Hanya bertemu dengan pembantu di rumah besar itu.
"Tuh, Raib juga tidak pernah-"
"Aku tidak mau membicarakannya!" Ali berseru ketus.
Aku dan Seli saling tatap. Intonasi suara Ali terdengar serius. Baiklah, jika Ali tidak mau, ya sudah.
Seli mengembuskan napas pelan, kembali memutar kursinya ke depan.
Suasana kembali hening. Tabung terbang itu terus bergerak menuju Lembah Terlupakan.
Lewat tengah malam, karena kelelahan, Seli akhirnya jatuh tertidur. Disusul Ali. Tabung itu terbang dengan mode autopilot. Kami tidak perlu bergantian berjaga seperti saat terbang dengan ILY. Sudah berhari-hari kami kurang tidur. Di atas tabung yang terbang di ketinggian dua belas kilometer, tidak ada yang perlu dicemaskan. Langit yang kami lewati tenang, cuaca baik, tidak akan ada badai yang datang menyergap.
Aku ikut meluruskan kaki. Aku juga perlu istirahat. Aku ingin tidur.
Beberapa jam kemudian aku terbangun. Cahaya matahari menimpa wajahku. Terasa lembut. Mataku mengerjap-ngerjap.
"Pagi, Ra," Seli menyapa riang.
"Kita di mana?" Aku mengucek-ucek mata.
"Masih di tabung terbang. Tiga jam lagi kita akan tiba di Tambang Tua 210579."
"Kamu mau minuman hangat?" Seli menyodorkan gelas berbentuk kubus. Dia telah menghangatkan gelas itu dengan tangannya.
Aku mengangguk. Setelah menerima gelas, aku memutar kursi menghadap ke belakang. Batozar sedang santai menghabiskan isi gelasnya. Aku berputar lagi ke depan.
"Kalian sudah bangun sejak tadi?"
Seli mengangguk. "Kami sengaja tidak membangunkanmu, Ra. Kata Batozar, kamu terlihat lelah. Kamu kan tidur paling akhir. Kamu membutuhkan istirahat lebih lama."
"Yeah. Dan kabar baiknya, Ra, kita sedang berada di tabung terbang. Jadi tidak akan ada yang menyuruh kita bangun lantas senam pagi-pagi.” Ali berseru dari kursi depan.
Seli tertawa.
"Baiklah. Besok kamu akan berlatih tiga kali lipat, Ali. Menebus latihan dua hari terakhir." Batozar berseru serak.
"Itu tidak keren, Master B." Ali keberatan.
Aku menatap ke luar jendela. Langit biru tanpa awan. Di bawah sana, hamparan pasir terlihat sejauh mata memandang. Gundukan-gundukan pasir membentuk bukit dan lembah. Sinar matahari pagi menyiramnya, memantulkan cahaya. Sesekali angin bertiup kencang, membentuk kepulan debu tebal.
"Apakah ini Lembah Terlupakan?"
"Ya. Hamparan padang pasir. Luas sekali."
Tidak akan ada permukiman di tempat ini. Hewan pun tidak tertarik tinggal di sini. Tempat ini kering kerontang. Sesuai namanya, terlupakan.
Aku mendekatkan gelas ke mulut, hendak menikmati minuman hangat. Saat itulah, saat aku hendak meneguk minuman hangat...
BUM!
Sesuatu menghantam kami. Tabung perak terbanting kencang.
"Itu apa?" Seli berseru.
Minuman hangatku tumpah ke mana-mana.
"Di sini ada kadal-kadal purba juga?"
BUM!
Sekali lagi sesuatu menghantam tabung perak. Ali melakukan manuver, menghindar. Sementara di belakang kami, tampak seseorang melesat terbang. Dialah yang mengirimkan pukulan berdentum jarak jauh.
"Si Tanpa Mahkota!" Seli berseru.
Kami semua telah melihatnya.
Ali segera menekan tombol kecepatan maksimal. Belajar dari kejadian sebelumnya, kami tidak bisa membiarkan benda yang kami tumpangi menjadi bulan-bulanan pukulan berdentum. Tetapi terlambat... seperti ada tangan raksasa tidak terlihat yang menangkap tabung perak kami hingga terhenti di udara.
"Kenapa kita tidak bergerak, Ali?"
"Aku kehilangan kendali kemudi!" Ali balas berseru.
"Bagaimana ini, Master B?" Seli mulai panik.
Sejenak mengambang di udara, tabung perak kami ditarik cepat ke bawah, menukik jatuh. Batozar bergegas membuat tameng transparan. Aku dan Ali juga melapisinya dengan tameng kedua dan ketiga. Seli berteriak.
BLAR! Tabung perak kami menghantam padang pasir. Tiga tameng transparan meletus, tapi itu berhasil mengurangi dampak tabrakannya. Kami mendarat tanpa kerusakan serius.
"Keluar dari tabung!" Batozar memberi perintah.
Aku mengangguk. Ali segera membuka pintu. Kami tidak mungkin melarikan diri dengan tabung ini, karena si Tanpa Mahkota terbang lebih cepat. Satu-satunya kesempatan adalah keluar dan bertarung.
Tubuh bercahaya itu mengambang turun mendekati kami.
"Kalian benar-benar serangga pengganggu!" Dia lantang berseru dengan suara berwibawa. "Aku pikir aku telah menyingkirkan kalian selama-lamanya. Ternyata kalian masih terbang mendengung ke sana kemari. Menjengkelkan."
"Apa yang akan kita lakukan, Master B?" Seli berbisik, wajahnya pucat.
"Bertarung. Bertahan selama mungkin." Batozar memasang kuda-kuda kokoh.
"Bagaimana dia menemukan kita?" Ali mengusap wajah. Dia juga kebingungan.
Batozar menjawab dengan bisikan, "Aku yakin, saat kita tertidur, dari kota Archantum dia menyusul kita. Dia menguasai teknik teleportasi di udara, melesat bagai terbang. Dia tidak membutuhkan pesawat atau kendaraan."
Suasana tegang menyergap padang pasir. Atmosfer pertarungan tercium pekat.
"Harus kuakui, kalian bergerak lebih efisien dan lebih efektif. Si Bukan Siapa-Siapa itu sepertinya pengintai yang hebat. Dia pandai menemukan informasi yang dia cari." Jarak si Tanpa Mahkota tinggal dua puluh meter. Wajah tampannya terlihat jelas. "Tapi kalian melakukan kesalahan kecil. Tentu saja, bahkan seorang pengintai berpengalaman tetap bisa melakukan kesalahan.
"Aku membutuhkan waktu lebih lama untuk mengetahui lokasi potongan kedua. Bahkan harus kuakui, otakku nyaris buntu, entah harus ke mana mencarinya. Si penjaga menara sialan itu tidak memberitahuku sepotong informasi pun di mana potongan kedua itu berada, dan kalian yang kusangka telah tewas di lereng gunung juga tidak bisa kupaksa memberitahukan lokasinya. Tapi terima kasih banyak, kalian melakukan dua kesalahan.
"Pertama, astaga, anak lelaki itu muncul di acara televisi paling terkenal di kota Archantum." Si Tanpa Mahkota menunjuk Ali. "Tidakkah kamu berpikir sejenak, Tuan Muda Ali, itu sama saja dengan mengumumkan ke semua orang bahwa kalian hidup kembali. Itu kesalahan fatal. Aku segera tahu posisi kalian, dan segera menuju kota Archantum. Kalian pasti menemui seseorang yang memiliki potongan kedua di kota itu. Siapa? Jawabannya sederhana. Lady Oopraah si pembawa acara talkshow itu pasti punya hubungan dengan tombak, karena kalian mengikutinya sepanjang hari, terekam di video-video amatir. Beberapa jam lalu aku memutuskan mendatangi rumahnya yang indah di tepi danau.
"Petugas keamanan berusaha mencegahku, naif sekali. Mereka pikir aku tertarik berfoto selfie dengan wanita itu, meminta tanda tangannya. Heh, omong kosong, aku habisi semuanya. Aku tiba di hadapan wanita itu, mengajaknya bicara empat mata. Sialnya, dia keras kepala, sama seperti penjaga menara di lereng gunung. Dia bungkam, menolak bicara apa pun. Aku terpaksa menghancurkan separuh rumahnya, membuatnya terkapar tak berdaya di antara puing-puing. Pagi ini wartawan punya berita hebat: serangan di rumah orang paling terkenal, media darling kota Archantum.
"Aku tahu wanita itu memiliki potongan kedua tombak pusaka, dan dia telah menyerahkannya kepada kalian. Dan inilah kesalahan kedua kalian. Wahai, si Bukan Siapa-Siapa, tidakkah kamu menyadarinya, kamu meninggalkan jejak yang sangat bodoh. Kalian bepergian dengan tabung perak milik wanita itu. Aku memeriksanya, menemukan jejak benda terbang yang dibawa dari lokasi shooting. 'Chop! Chop! Begitu teriakan sutradara saat menyuruh kru dan pemainnya bergegas, bukan? Chop! Chop! Aku mengunduh sistem informasi penerbangan Klan Komet Minor, dan tabung itu terlihat terbang menuju padang pasir ini. Dan inilah dia, kita bertemu lagi sekarang."
Si Tanpa Mahkota mengepalkan tangan, membuat cahaya di tubuhnya semakin terang.
"Apa yang akan kita lakukan, Master B?" Seli berbisik, suaranya bergetar penuh kecemasan-sudah tiga kali dia menanyakan hal yang sama.
Kami tidak akan menang bertarung melawan si Tanpa Mahkota. Empat lawan satu, dia tetap terlalu kuat. Kami tidak akan bisa bertahan lama jika dia menyerang dengan kekuatan mematikan. Jika Batozar masih punya trik tersisa, sekaranglah waktunya.
"Aktifkan sarung tangan kalian," Batozar berkata serak.
Kami bertiga mengangguk. Tidak perlu disuruh, sejak tadi sudah kami aktifkan.
"Saat pertarungan di lereng gunung, aku melihat kalian mengirim kekuatan ke tubuh Seli. Kalian sepertinya mengetahui teknik itu."
Aku mengangguk. Faar yang mengajarkan teknik itu.
"Kita akan membentuk formasi Makhluk Cahaya, Anak-anak. Kalian pernah mendengarnya?"
Aku mengangguk. Tidak hanya mendengar, kami pernah melakukannya saat Faar menggunakan kekuatan itu untuk melubangi dinding keramik yang menahan magma perut Bumi. Bahwa pada suatu ketika, saat petarung terbaik tiga klan berhasil menyatukan kekuatan, mereka bisa membentuk formasi yang jarang dilihat ribuan tahun terakhir, yang disebut dengan Makhluk Cahaya. Kombinasi tiga klan itu akan menghasilkan kekuatan tidak terbilang. Aku ingat kalimat-kalimat di buku tua yang pernah kubaca. Tapi aku tidak menyangka ternyata Batozar juga tahu soal itu, dan dia juga bisa membentuk formasi tersebut.
"Yes!" Ali mengepalkan tangan. "Itu ide yang bagus."
Tetapi Seli tampaknya masih meragukannya. "Apakah, eh, apakah kita bisa menang dengan formasi itu?"
"Kita akan mencobanya, Seli. Semakin kuat formasi yang kita bentuk, maka semakin besar kesempatan kita. Sekarang!" Batozar menjulurkan tangannya.
Aku, Ali, dan Seli segera meletakkan tangan kami di telapak tangannya.
Sementara itu, si Tanpa Mahkota berseru lantang di atas sana. Dia juga telah siap bertarung. "Serahkan potongan kedua tombak itu kepadaku!"
"Nir-mahkota, berapa kali harus kubilang, anak-anak ini keras kepala." Batozar mendongak, mencoba mengulur waktu agar kami sempat membentuk formasi. Cahaya terang mulai menyelimuti tangan kami. Sarung tangan yang kami kenakan adalah syarat untuk menyatukan kekuatan di tubuh Batozar. Tubuh Batozar juga mulai terbang naik, mengambang, bercahaya.
Si Tanpa Mahkota menyelidik. "Apakah ini juga satu-dua trikmu, heh?"
Aku, Seli, dan Ali terus berkonsentrasi mengirim kekuatan.
Sebagai jawaban, Batozar berseru serak. Dia sedang menggenapkan teknik itu. Tubuhnya semakin bercahaya.
"Bagus sekali. Setidaknya trik yang satu ini tidak melibatkan gerakan menari sialan itu." Si Tanpa Mahkota tersenyum sinis.
Batozar berseru sekali lagi. Sekejap kemudian, tubuhnya berubah laksana cahaya. Formasi itu telah terbentuk. Pertarungan hebat akan segera berlangsung.
"Jika kamu telah selesai menyiapkan trikmu segera, katakan saja, wahai si Bukan Siapa-Siapa. Aku bosan menunggu." Si Tanpa Mahkota menatap enteng.
Tanpa menunggu lagi, Batozar merangsek maju. Splash! Tubuhnya menghilang, lantas muncul di depan si Tanpa Mahkota dan mengirimkan pukulan berdentum. Si Tanpa Mahkota masih sempat membuat tameng transparan.
BUM! Pukulan berdentum itu menghantam tameng. Kami berempat yang berada dua puluh meter dari pertarungan terbanting dua langkah terkena ekor dentuman. Debu mengepul tebal.
"Yes!" Ali berseru.
Lihatlah, tubuh si Tanpa Mahkota terpelanting di antara kepul debu, tamengnya hancur lebur.
Splash! Splash! Tubuh bercahaya Batozar melesat.
BUM!
BUM!
Dua pukulan berdentum dilepaskan susul-menyusul. Dua-duanya mengenai udara kosong, menerbangkan pasir ke mana-mana. Si Tanpa Mahkota berhasil menghindar. Sedetik kemudian dia menyerang balik. Splash! Dia muncul di depan Batozar dan langsung melepas serangan balasan. BUM!
Batozar tidak menghindar. Dia membuat tameng kokoh yang mampu menangkal pukulan berdentum si Tanpa Mahkota. Tubuh si Tanpa Mahkota justru terpelanting mundur.
"Yes!" Sekali lagi Ali berseru-seru. Kami sepertinya berada di atas angin.
"Hei, Nir-mahkota!" Ali berteriak dari bawah.
"Ali, kamu mau apa sih?" Aku berbisik, menyikut perutnya.
"Aku hendak mengganggu konsentrasinya," Ali balas berbisik.
"Hei, Nir-mahkota, kamu tahu apa yang sedang kamu hadapi, heh? Itu disebut formasi Makhluk Cahaya. Sayangnya, kamu mungkin tidak tahu itu. Dan malangnya, kamu jelas tidak bisa membentuk formasi itu. Kenapa? Karena kamu tidak punya teman. Hidupmu sendirian. Kesepian."
"Tutup mulutmu, Tuan Muda Ali!" Si Tanpa Mahkota menggeram marah mendengar kalimat provokasi dari Ali.
Splash! Tubuhnya menghilang dan muncul persis di depan kami. Seli berteriak panik, aku segera membuat tameng, Ali refleks mundur beberapa langkah. Tapi itu sia-sia, karena Ali tetap dalam jangkauan pukulan berdentum si Tanpa Mahkota.
BUM!
Batozar lebih dulu menghantam si Tanpa Mahkota yang bersiap menyerang Ali. Tubuh si Tanpa Mahkota terpelanting lima meter, tersungkur di pasir.
Splash! Splash! Batozar mengejarnya, dan sekali lagi melepaskan pukulan berdentum. Tanpa sempat membuat tameng, tanpa sempat menghindar, tubuh si Tanpa Mahkota terbenam dalam gundukan pasir, melesak dalam.
Tangan bercahaya Batozar terangkat, dan... BUM! BUM! BUM! Tiga kali pukulan berdentum Batozar menghantam telak si Tanpa Mahkota. Seluruh tubuh pangeran galau itu terkubur pasir. Debu mengepul tinggi. Itu pembalasan untuk kejadian yang sama di lereng gunung sebelumnya.
Batozar menggeram. Cahaya terang masih menyelimuti tubuhnya.
Padang pasir itu lengang, menyisakan kepul debu tinggi. Tidak ada lagi suara pukulan berdentum.
"Apakah kita sudah menang?" Seli bertanya cemas.
Aku tidak tahu. Aku ikut menatap tegang pertarungan di depan kami. Tubuh bercahaya Batozar mengambang beberapa meter di udara, persis di atas tubuh si Tanpa Mahkota yang melesak dan terkubur dalam-dalam.
"Apakah si Tanpa Mahkota sudah gugur?"
Belum. Tepatnya, kami benar-benar keliru jika menyangka hanya itu kekuatan si Tanpa Mahkota. Lihatlah, saat Batozar masih mengambang di atas gundukan pasir tempat si Tanpa Mahkota terkubur, hamparan pasir radius ratusan meter terlihat bergetar, bergerak laksana diaduk-aduk. Kami seperti menginjak air. Ada kekuatan besar yang menggerakkannya. Dan saat kami masih tercengang, menebak apa yang sedang terjadi, tubuh si Tanpa Mahkota melesat keluar dari dalam pasir, diiringi miliaran butir pasir yang juga terbang ke udara.
"Teknik kinetik!" Ali berseru.
"Dia bisa menggunakan teknik itu?" Seli terkesiap.
Jelas sekali si Tanpa Mahkota menguasainya. Itulah kenapa dia bisa menangkap benda terbang yang kami tumpangi. Dia menguasai teknik bertarung multiklan. Dan kali ini, dia benar-benar mengerahkan kekuatan penuh.
"Terimalah ini, wahai si Bukan Siapa-Siapa." Si Tanpa Mahkota mengangkat tangan ke udara, dan miliaran butir pasir itu berubah menjadi tornado setinggi enam ratus meter, berputar-putar, hitam pekat, mengerikan.
Aku menyipitkan mata. Kepul debu ada di mana-mana. Seli menutup wajahnya. Ali beringsut mundur, menarik tubuhku dan Seli menjauh dari pusat pertarungan.
Batozar bergegas membuat tameng transparan.
Tangan si Tanpa Mahkota teracung. Pucuk tornado bergerak menekuk ke bawah, lantas tornado pasir dengan kekuatan masif itu menghantam Batozar. Kuat sekali serangan tersebut, hingga membuat tameng Batozar hancur lebur, tubuhnya terpelanting bersama butiran pasir tornado yang luruh ke bawah.
Splash! Si Tanpa Mahkota telah muncul di depan Batozar. Tidak memberi ampun.
"AWAS!" Aku berseru.
BUM!
Peringatanku sia-sia. Meskipun sempat mendengar ucapanku, Batozar jelas tidak sempat membuat tameng transparan. Pukulan itu telak menghantam tubuhnya. Formasi makhluk cahaya terpelanting lima meter, tersungkur. Si Tanpa Mahkota melesat mengejarnya, menyerang bertubi-tubi. BUM! BUM! Batozar terbanting berkali-kali.
Ali melesat maju, memutuskan untuk membantu Batozar. Aku juga ikut melesat maju. Kami berdua mengirim pukulan berdentum.
"Dasar pengecut! Berani-beraninya kalian menyerang dari belakang!" Si Tanpa Mahkota berteriak marah. Pukulan kami mudah saja dia hindari. Dia marah karena itu membuatnya terhenti menyerang Batozar.
"Oh ya? Kami pengecut? Lantas apa istilah untuk orang yang dua kali diam-diam menyerang benda terbang dari belakang? Itu bukan pengecut?" Ali balas berteriak.
Splash! Si Tanpa Mahkota mengejar kami. Wajahnya mengeras karena jengkel.
Aku segera menarik tubuh Ali dan langsung berlari. Kami harus menghindar. Teknik teleportasi si Tanpa Mahkota jauh lebih cepat.
Splash! Tubuh bercahaya Batozar telah kembali. Dia berusaha memotong gerakan si Tanpa Mahkota dengan mengirimkan pukulan berdentum.
Demi melihat itu, si Tanpa Mahkota tidak menghindar. Dia yang masih setengah jalan mendekati kami seketika meraung kencang, balas memukulkan tangannya, kekuatan penuh. BUM!
Dua pukulan berdentum bertemu di udara. Kuat sekali. Seli yang jaraknya puluhan meter dari dentuman terdorong dua langkah, jatuh terbanting di pasir. Aku dan Ali terpelanting jauh, terguling-guling. Tubuh kami dipenuhi pasir.
Lengang sejenak. Menyisakan debu yang mengepul.
"Apa yang terjadi?" Seli merangkak berdiri di seberang sana.
Dari tempatku tersungkur, aku menahan napas. Tubuh bercahaya Batozar terkapar di atas pasir. Sementara si Tanpa Mahkota mengambang dua meter di atasnya.
"Kalian bukan tandinganku!" Si Tanpa Mahkota berseru, menyeka pasir dari dahinya.
"Aku tahu apa itu formasi Makhluk Cahaya. Ribuan tahun lalu aku sudah mengetahuinya, tapi aku tidak pernah tertarik melatihnya. Buat apa? Bukan karena aku tidak punya teman, Tuan Muda Ali. Melainkan petarung yang hebat tidak pernah menggantungkan kekuatan pada orang lain. Hanya petarung lemah yang membuat formasi tersebut. Aku tidak. Lihatlah, formasi kalian gagal total."
Cahaya di tubuh Batozar berangsur-angsur redup. Batozar masih bisa bangkit berdiri, tapi tidak bisa lagi menandingi kekuatan si Tanpa Mahkota. Trik kami telah gagal.
"Kalian benar-benar serangga pengganggu yang menyebalkan. Aku memberi kalian kesempatan baik-baik untuk menyerahkan potongan tombak itu, tapi kalian justru memilih bertarung. Dasar bodoh. Kalian tidak akan menang."
Splash! Si Tanpa Mahkota muncul di depan Ali-yang masih terkapar di pasir. Dengan kasar dia menarik ransel Ali, mengeduk dalamnya, menarik keluar potongan kedua tombak pusaka. Begitu dientakkan, benda itu langsung berubah menjadi keras, cahaya lembut kuning keemasan memancar. Si Tanpa Mahkota tertawa puas. Sekali lagi dia mengentakkan potongan tombak dan benda itu kembali melingkar. Lalu dia memasukkannya ke balik pakaian.
Si Tanpa Mahkota menatap Ali yang masih terkapar.
"Kamu ingin tahu sebuah rahasia kecil, Tuan Muda Ali?" Dia menatap tajam Ali dengan mata birunya.
Ali tersengal, tidak menjawab.
"Rahasianya adalah... kamu adalah keturunanku."
Aku terkesiap. Seli termangu di seberang sana.
"Kamu keturunanku di garis ke-21. Aku tahu itu saat kita satu kapal bertualang di Klan Komet. Aku bangga sekali mengetahui kamu bukan hanya mewarisi darah biru bangsawan keluarga kita, tapi juga genius dan bisa mengenakan Sarung Tangan Pengendali dari Klan Aldebaran. Itu hebat sekali, Tuan Muda Ali.
"Tapi kamu keliru memilih sisi bertarung. Kamu bergabung dengan tim yang lemah. Kamu bergaul dengan orang-orang lemah. Jika kamu bergabung denganku, kamu akan menjadi jenderal perangku. Orang kuat kedua di seluruh dunia paralel. Tawaran terakhir dariku, Tuan Muda Ali, bergabunglah denganku. Katakan di mana Finale berada, maka kamu akan mendapatkan apa pun yang kamu mau. Aku akan mengajarimu teknik bertarung hebat, memberikan pengetahuan dan teknologi yang tidak pernah kamu ketahui."
Ali menggeleng kuat-kuat.
"Jangan keras kepala, Tuan Muda Ali. Atau aku akan menghabisi teman-temanmu."
Cuih! Ali meludah-bersama bercak darah. Dia tidak sudi.
"Baiklah. Itu pilihanmu. Aku menyesal ini harus berakhir begini. Aku akan menghabisi kalian semua, mulai dari keturunanku sendiri." Si Tanpa Mahkota mengangkat tangan, siap mengirim pukulan mematikan.
Seli berteriak panik.
Aku bergegas hendak melakukan teleportasi, berusaha menyelamatkan Ali. Tapi ada yang bergerak lebih cepat. Batozar telah melesat, dengan sisa tenaga, dan membelah diri menjadi puluhan.
Si Tanpa Mahkota berteriak jengkel. Ini trik yang mudah saja dia atasi, mengirim pukulan berdentum, menghancurkan sosok-sosok itu. Tapi rencana Batozar bukan menyerang dia. Batozar sedang mengalihkan perhatian si Tanpa Mahkota. Saat pangeran galau itu sibuk melayani sosok-sosok palsu, sosok Batozar yang asli melesat menyambar tubuh Ali, Seli, dan aku, lantas menuju tabung perak.
Kulihat Ali sempat meraih ranselnya. Dia dan ranselnya memang tak terpisahkan.
Si Tanpa Mahkota berteriak marah, mengira kami akan melarikan diri dengan tabung itu. Tapi dia keliru. Kami tidak lari dengan tabung perak. Setiba di dalam tabung, Batozar langsung lompat ke cermin besar yang ada di sana. Seli berseru ngeri saat tubuh kami akan menghantam cermin. Tapi cermin itu tidak pecah, tubuh kami menembusnya.
Ting! Suara berdenting terdengar saat kami melintasinya. Teknik portal cermin. Batozar membawa kami melarikan diri dari padang pasir dengan melintasi cermin.
Tubuh kami lenyap, menyisakan kepulan debu dan pasir di sekitar tabung perak.
Saat kami berteleportasi, cahaya yang melingkupi kami amat menyilaukan. Aku memejamkan mata karena tidak tahan. Guncangan yang keras. Tubuh kami terbanting ke sana kemari. Seperti melewati gumpalan benda tak terlihat, kami bergerak melintasi lorong berpindah. Perutku mual, kepalaku mulai pusing. Ini bukan portal yang nyaman dilewati. Seli di sebelahku mencengkeram lenganku. Ali masih lemas.
"Jangan banyak bergerak, Anak-anak!"
Aku tahu kami tidak boleh banyak bergerak. Portal cermin adalah lorong berpindah yang rapuh, berbeda dengan portal lain yang lebih stabil.
"Kita harus cepat." Batozar mendongak, wajah seramnya terlihat cemas.
Aku juga mendongak-mataku mulai terbiasa dengan cahaya terang, menatap sekeliling kami yang terlihat retak-retak.
"Apa yang terjadi?" tanyaku penasaran.
"Pangeran galau itu mulai menyerang tabung perak. Cermin di dalamnya mulai retak. Sekali cerminnya hancur lebur, kita akan terjebak selamanya di portal ini."
Itu benar. Aku yakin, di padang pasir sana, si Tanpa Mahkota pasti berteriak marah menghantam tabung perak dengan pukulan berdentum. Aku menelan ludah. Kalimat Batozar terdengar menakutkan. Bagaimana jika cermin di sana telanjur hancur lebih dulu sebelum kami tiba di cermin tujuan?
"Sedikit lagi!" Batozar menggeram.
Retak-retak di sekitar kami mulai besar. Satu-dua keping mulai berguguran. Lorong berpindah yang kami lewati mulai hancur.
"Ayolah! Bertahan!" Batozar mengepalkan jemari.
Aku menatap ngeri lorong berpindah yang mulai runtuh. Napasku tersengal karena suasana yang menegangkan.
"Di padang pasir sana, tabung perak sepertinya meledak terkena pukulan berdentum," Batozar berkata. "Cermin di dalamnya mulai hancur lebur. Lihatlah efeknya pada portal ini."
Batozar benar. Di sekitar kami yang sedang melesat melintasi lorong, bagai remah roti, dinding lorong berpindah mulai runtuh. Aku memejamkan mata.
Ting! Terdengar denting pelan.
Persis saat semuanya runtuh, persis saat itu pula kami keluar dari portal itu, menembus cermin tujuan. Kami jatuh terbanting di lantai. Bergulingan.
Batozar mengembuskan napas lega. "Nyaris saja."
Aku berusaha mengatur napas, ikut berdiri. Itu tadi sangat menegangkan.
"Itu benar-benar berbahaya. Beruntung jarak berpindah kita dekat. Sedetik saja kita lebih lama berada di dalam portal, kita akan terjebak di sana selama-lamanya." Batozar menepuk-nepuk jubahnya dari debu pasir.
"Di mana kita sekarang?" Aku bertanya.
Aku segera tahu. Kami keluar di cermin besar yang berada di lokasi shooting film Lady Oopraah.
Studio film itu sepi. Masih terlalu pagi untuk shooting.
Aku bergegas membantu Ali, hendak melakukan teknik penyembuhan. Tapi ternyata Ali baik-baik saja. Mode beruang selalu melindungi hantaman fisik. Dia hanya butuh waktu memulihkan diri sendiri, bangkit menyeka darah di ujung mulut. Seli juga baik-baik saja. Efek samping racun cacing pasak menyembuhkan tubuhnya.
"Itu sungguh pertarungan yang hebat." Batozar mengembuskan napas lega.
"Tapi kita kalah, Master B. Untuk yang kedua kalinya." Seli membersihkan pasir di rambut. "Dan kita juga kehilangan potongan kedua tombak."
"Hanya karena kita tidak suka dengan hasilnya, bukan berarti kita tidak bisa respek atas sebuah pertarungan, Seli. Kita selalu bisa menghormati musuh-musuh kita. Pangeran galau itu sangat kuat. Formasi Makhluk Cahaya yang kita buat tidak terlalu tangguh menghadapinya."
Seli diam-dia tidak mengerti kenapa Batozar tetap menyanjung si Tanpa Mahkota, padahal kami nyaris dihabisi di padang pasir.
"Aku minta maaf tidak bisa menjaga potongan itu, Master B." Ali menunduk.
Batozar menggeleng. "Kamu sudah bertahan dengan sangat baik, Ali."
Terlepas dari Batozar yang selalu berpikir positif, situasi ini sebenarnya amat buruk bagi kami. Skor berubah menjadi 0-2 untuk keunggulan si Tanpa Mahkota. Tinggal satu potong lagi, tombak itu akan sempurna. Tanpa senjata pusaka itu saja kami tidak bisa menang melawan si Tanpa Mahkota, apalagi jika dia menguasainya. Paman Kay dan Bibi Nay sekalipun mungkin tak akan bisa menghentikannya lagi.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Master B?" Seli bertanya pelan.
"Kita akan kembali menuju Tambang Tua 210579. Menemukan Finale, menemukan potongan terakhir, sekaligus menghentikan pangeran galau itu," Batozar menjawab lugas. "Tapi kali ini kita tidak bisa sembarangan menuju ke sana. Kita butuh rencana yang lebih baik. Dia pasti mengawasi benda terbang apa pun yang melintas di atas Lembah Terlupakan. Mungkin kita harus ke sana dengan cara manual. Menggunakan teknik teleportasi."
Aku menggeleng. Itu ide buruk. "Dengan cara itu kita membutuhkan waktu dua hari, Master B. Itu terlalu lama. Bagaimana jika si Tanpa Mahkota lebih dulu menemukan Finale?"
"Dia tidak tahu di mana lokasi pasti Finale, Putri Raib. Nyonya Kulture mengunci mulutnya, dan Ali juga menolak memberitahu. Ada ribuan bekas tambang tua di sana. Si Tanpa Mahkota juga membutuhkan waktu setidaknya dua hari untuk memeriksa seluruhnya."
"Tapi bagaimana jika si Tanpa Mahkota lebih dulu menemukan Finale?"
"Dia tidak akan menemukan Finale lebih dulu dibanding kita, Putri Raib. Dan kalau itu terjadi, aku akan berhenti menjadi seorang pengintai. Percayalah padaku."
"Bagaimana dengan portal cermin, Master B?" Seli memberi saran.
"Tidak bisa, Seli. Cermin di tabung perak sudah hancur, dan tidak ada cermin yang kuketahui untuk menjadi titik penerima di sana. Kita bisa muncul di studio ini karena aku telah menandainya saat shooting film waktu itu untuk menjadi titik penerima."
Studio kembali lengang.
Batozar terlihat konsentrasi berpikir. Dia seperti sedang memilih alternatif terbaik, membandingkan banyak hal, menilai segala sesuatu.
"Aku punya rencana!" Batozar berseru. "Ayo, Anak-anak, kita harus bergegas."
Plop! Tubuh tinggi besar Batozar telah menghilang. Aku segera memegang tangan Seli, menyusulnya. Ali juga melakukan teleportasi sambil mengenakan ranselnya. Kami bertiga muncul di pintu studio.
Matahari pagi menyiram wajah pucat kami.
Jalanan kota Archantum yang menyilang horizontal, vertikal, diagonal, dipadati oleh benda terbang. Penduduk kota mulai melakukan aktivitas. Anak-anak pergi ke sekolah. Orang dewasa berangkat ke kantor. Pintu toko-toko mulai dibuka. Kantor-kantor, layanan publik, pusat bisnis, mal, mulai beroperasi sebagaimana biasanya.
"Ali, nyalakan hologrammu," Batozar berkata serak. Kami berjalan cepat menuju halte terdekat benda terbang transportasi publik.
Ali mengangguk, mengangkat tangannya.
"Cari lokasi rumah Nyonya Kulture."
Ali mengangguk. Dia segera mengetuk layar hologram. Tanpa perlu men-scroll layar, berita tentang rumah Lady Oopraah yang runtuh terpampang paling depan saat Ali mengaktifkan hologram. Alamat lengkap rumah itu-yang merupakan lokasi kejadian-langsung muncul saat tangan Ali menyentuh gambarnya. Petunjuk rute transportasi publik menuju ke sana juga muncul. Layar hologram berkedip-kedip memberitahukan benda terbang berikutnya yang bisa kami naiki, sekaligus waktu kedatangannya. Tiga puluh detik kemudian kami sudah lompat ke atas benda terbang berbentuk kapsul, dan segera meluncur menuju kawasan elite kota Archantum.
"Kenapa kita sekarang menuju rumah Lady Oopraah? Kenapa kita tidak langsung menuju Lembah Terlupakan, Master B?" Seli berbisik. Benda terbang yang kami tumpangi dipadati penduduk kota Archantum.
"Kita harus mengatur strategi, Seli. Tidak masalah mundur satu-dua langkah demi bisa maju ribuan langkah," jawab Batozar menyemangati.
Seli melirikku. Aku juga tidak tahu kenapa kami justru ke rumah Lady Oopraah. Tapi Batozar pasti punya rencana. Mungkin dia mengetahui sesuatu yang tidak kami ketahui. Insting seorang pengintai.
Benda terbang itu berhenti lima kali di halte-halte hologram. Saat Ali memberitahu bahwa kami harus turun di halte keenam, aku dan Seli segera merapat ke pintu.
Tiga puluh detik sesudahnya, kami berlompatan turun bersama penduduk lain.
Bangunan-bangunan indah dan mewah terlihat, dengan pemandangan menghadap sungai kota Archantum yang jernih. Itu bukan sungai biasa. Karena kota ini juga memiliki teknologi melompat ke lokasi lain, sungai tersebut jelas ikut berpindah. Teknologi kota ini memungkinkan ilmuwannya membuat sungai abadi yang terus mengalir secara konstan, dengan pohon-pohon berbunga di tepian-mirip pohon sakura. Burung-burung berbulu putih terbang berkelompok. Ada belasan air mancur di tengah sungai. Airnya memancar membentuk konfigurasi.
Tapi kami bukan turis yang hendak menikmati pemandangan. Batozar melangkah cepat, kami bertiga menyusul di belakangnya. Seratus meter berjalan, langkah kami melambat. Tidak susah menemukan rumah Lady Oopraah, karena di depan kami, orang-orang tampak berkerumun. Pembatas transparan dipasang-dengan tulisan hologram Police Line seperti di dunia kami-menyisakan celah sempit untuk petugas. Beberapa petugas masih memeriksa di sana. Bangunan berbentuk dua kerucut itu runtuh separuh. Satu kerucut masih utuh, satunya lagi hancur hingga lantai bawah. Puing-puing reruntuhan menutup bahu jalan.
"Kita harus masuk," Batozar memberitahu.
"Bagaimana caranya?" Ali bertanya.
Plop! Batozar mengaktifkan mode menghilang, lalu melangkah cepat menuju celah pembatas transparan yang digunakan petugas keluar-masuk. Ali segera mengikutinya. Aku segera memegang tangan Seli, menyusul menghilang. Kami berjalan melintasi celah itu dengan mudah. Tidak ada detektor di sana. Petugas terlalu sibuk menghalau wartawan, mengusir kamera-kamera terbang, juga para penggemar berat Lady Oopraah yang menangis hendak menerobos pembatas.
"Pemirsa, kami melaporkan langsung dari lokasi kejadian." Salah satu reporter bicara di hadapan kamera terbang. "Seperti yang telah kita ketahui bersama, separuh bangunan rumah Lady Oopraah runtuh tadi malam. Beberapa saksi menyatakan mereka mendengar suara berdentum kencang dari dalam rumah. Menyusul kemudian tanah bergetar. Hingga saat ini petugas belum mengonfirmasi apa yang terjadi. Apakah sistem energi di rumah Lady Oopraah meledak, atau ada penyebab lain. Petugas juga belum menemukan di mana Lady Oopraah sekarang. Apakah dia terkubur bersama puing-puing bangunan, atau berhasil menyelamatkan diri?"
"Lady Oopraah, kami mencintaimu!" Salah satu penggemar menjerit histeris.
"Lady Oopraaah!" Yang lain ikut berteriak.
Aku menatap kerumunan yang terus berteriak-teriak memanggil idola mereka, sambil terus melangkah mengikuti Batozar di atas puing-puing reruntuhan.
Tidak ada yang tersisa dari satu bangunan kerucut yang runtuh. Hancur lebur.
Batozar berhenti menatap sekeliling, lantas melangkah lagi menuju bangunan kerucut yang masih utuh. Masih dalam mode menghilang, kami melintasi pintu yang dijaga oleh dua petugas. Pintu itu terbuka saat seorang petugas lain keluar dari sana. Kami berpapasan, memasuki ruang depan bangunan kerucut. Pintu kembali menutup. Lengang, tidak ada siapa-siapa di sana. Cahaya ruangan redup. Sistem pencahayaan bangunan sepertinya rusak.
Plop! Tubuh Batozar kembali muncul. Ali menyusul. Aku dan Seli juga kembali terlihat.
Batozar memperhatikan seluruh ruangan lamat-lamat. Ini lobi depan. Ruangan ini bernuansa kayu. Hampir semua perabotan terbuat dari kayu-meski tetap berteknologi tinggi. Lady Oopraah suka dengan benda-benda seni. Ada banyak lukisan dan instalasi seni di ruang depan rumahnya.
"Ali, apakah hologram itu memiliki denah bangunan ini?"
Ali mengangguk, segera mengetuk layar hologram di lengannya. Di kota Archantum, semua bangunan harus melakukan registrasi saat meminta izin pembangunan, dengan melampirkan desain awal. Ali menunjukkan layar hologram kepada Batozar, cetak biru rumah Lady Oopraah.
"Ada ruang bawah tanah di bagian kerucut yang runtuh, Master B. Tangga masuknya lewat sana!" Ali memberitahu.
Batozar mengangguk. Dia segera melangkah ke arah yang ditunjukkan hologram.
"Apa yang Master B cari di rumah ini?" Seli berbisik.
Aku menggeleng, tidak tahu. Kami menyusul Batozar.
Kami menuruni anak tangga menuju ruang bawah tanah. Pintu ruangan itu membuka otomatis saat kami tiba di anak tangga terakhir. Aula besar lainnya menyambut kami. Aroma kayu cendana-jika aku tidak salah-tercium lembut.
"Keren!" Ali menatap seluruh ruangan.
Ini seperti tempat aktivitas utama Lady Oopraah. Tempat dia berlatih bernyanyi, akting, menulis, dan sebagainya. Peralatan dan perabotan kayu tertata rapi. Meja kayu, kursi kayu, lantai kayu. Tidak banyak benda berteknologi tinggi di sini. Ruangan ini persis berada di bawah puing reruntuhan. Atapnya terbuat dari material kokoh, tidak tembus.
Batozar mulai memeriksa lebih detail seluruh ruangan. Menyentuh meja, kursi, lemari. Memperhatikan lamat-lamat lantai dan dinding. Dia bergumam pelan. Mata merahnya berputar-putar. Dia seperti sedang mencari sesuatu. Kami bertiga diam menonton.
"Hei, apa yang kalian lakukan di sini?" Terdengar seruan yang menghentikan gerakan Batozar.
Aku menoleh. Dua petugas menuruni anak tangga. Mereka kembali lagi untuk melanjutkan pemeriksaan.
"Aduh, bagaimana ini?" Seli mengeluh. "Kita ketahuan."
Tetapi Batozar telah melesat, muncul di depan mereka, dan... Zap! Zap! Batozar menotok mereka. Dua petugas itu terkulai di anak tangga. Ali membantu menyeret dua petugas itu ke pojok ruangan agar tidak terlihat rekannya yang lain.
"Mereka baik-baik saja, Seli. Setengah jam lagi mereka akan pulih dengan sendirinya." Batozar kembali mendekat, melanjutkan pemeriksaan di ruang bawah tanah.
Lima belas menit lengang.
"Kenapa kita ke sini?" Seli bertanya sekali lagi.
"Karena instingku menyuruh kita kembali ke sini." Batozar menjawab sambil menatap saksama sebuah lemari pakaian. Dia menggeleng. Bukan lemari ini yang dia cari. Dia melangkah lagi, berhenti di depan sebuah rak buku, memperhatikan lagi dengan saksama.
"Saat kita melintasi portal cermin, aku teringat sesuatu. Tubuh Arci tidak ditemukan di reruntuhan Menara Kelabu. Tubuh Nyonya Kulture juga tidak ditemukan di atas sana. Menurut dugaanku, mereka sepertinya juga menguasai trik kecil itu. Berpindah tempat dengan portal cermin." Batozar bicara sambil terus memeriksa.
"Mereka selamat?" Seli berseru antusias.
"Aku tidak tahu. Tepatnya belum. Tapi mereka pemburu yang tangguh. Mereka tidak semudah itu dikalahkan. Itulah kenapa kita datang ke rumah ini. Nyonya Kulture menyimpan banyak catatan di sini, itu berarti boleh jadi ada petunjuk lain. Aku sepertinya bisa merasakan, ada yang disembunyikan di bangunan ini. Sebuah ruangan rahasia tepatnya."
"Berarti itu kabar baik." Wajah Seli terlihat cerah.
Batozar mengangkat tangan, menyuruh Seli diam. Batozar sedang berkonsentrasi penuh. Mata merahnya berputar-putar. Lima menit tanpa suara, dia tersenyum lebar, lalu menatap kami bertiga.
"Aku tidak bisa membaca alam sekitar seperti Putri Raib. Tapi pengintai dilatih untuk membaca jejak, sekecil apa pun jejak itu. Bekas pegangan tangan, bekas telapak kaki, sisa aroma tubuh seseorang, bahkan sisa napas seseorang yang baru saja melintas. Dengan jejak itu, aku bisa merekonstruksi siapa atau apa saja yang melintasi ruangan ini beberapa hari yang lalu. Juga apa yang terjadi di sini. Aku tahu sekarang, ada ruangan lagi di bawah ruangan bawah tanah ini. Tempat tersembunyi, yang tidak pernah didaftarkan dalam sistem informasi hologram. Ayo, Anak-anak. Jika tebakanku tidak keliru, rak buku ini pintu rahasianya."
Batozar mengetuk-ngetuk rak buku, juga catatan-catatan tua yang masih berbentuk lembaran kertas. Dia menatap lama sebuah buku dengan sampul kelabu. Dia tersenyum, lantas menariknya. Begitu buku itu ditarik, rak buku itu bergerak ke samping. Ada pintu rahasia di sana.
Aku dan Seli saling tatap.
"Serius? Klan dengan teknologi secanggih ini masih menggunakan trik kuno ini?" Ali menggaruk-garuk kepala. “Bukankah trik ini banyak sekali di film-film klasik dunia kita? Iya kan, Ra, Seli?"
Batozar tertawa kecil. "Justru itu, Ali. Di tengah semua kemajuan teknologi, orang lain tidak akan menduganya. Mereka sudah lupa dengan trik ini. Hanya Nyonya Kulture yang ingat."
Di depan kami, sebuah tangga kayu terlihat menuju ke bawah. Lampu-lampu menyala, tapi itu bukan lampu dengan tenaga listrik. Itu lebih mirip lampu minyak berbentuk tabung, menyala terang, berpendar-pendar.
Tanpa perlu memeriksa lagi, Batozar segera menuruni anak tangga. Kami bertiga melangkah di belakangnya. Rak buku kembali menutup seperti semula. Anak tangga itu cukup dalam. Kami sepertinya turun lebih dari lima puluh meter, hingga akhirnya tiba di ujungnya. Sebuah pintu besar terbuat dari kayu terlihat. Pintu itu tidak dikunci. Batozar mendorongnya perlahan.
Aku menahan napas. Entah apa yang telah menunggu kami di balik pintu ini. Aku bersiap dengan kemungkinan terburuk.
“Aha! Sang Pengintai." Seseorang berseru dari ruangan saat kami melintasi pintunya. Itu seruan ramah.
Aku terdiam, langkahku terhenti. Seli tertegun di sebelahku.
"Dia memang pencari jejak yang hebat," yang lain menimpali.
"Selamat datang di markas lama Para Pemburu," yang terakhir ikut bicara.
Ruangan yang kami masuki tidak sebesar aula di atasnya, hanya separuhnya. Tidak banyak perabotan di sana, hanya ada sebuah cermin besar di dinding, serta meja panjang terbuat dari kayu dengan dua belas kursi yang mengelilinginya. Tiga kursi itu diisi oleh tiga orang yang kami kenal beberapa hari terakhir. Tuan Entre, Arci, dan Lady Oopraah.
"Aku tahu, hanya soal waktu dia bisa menemukan markas ini. Ayo, kemarilah, bergabung dengan kami. Kalian bisa memilih kursi mana pun." Tuan Entre kembali berseru.
Kami melangkah mendekat. Batozar duduk di salah satu kursi, kami bertiga duduk di sebelahnya.
"Dulu kursi-kursi ini dimiliki oleh pemburu-pemburu hebat. Dua kursi yang di depan adalah tempat Kay dan Nay. Sepuluh sisanya kursi pemburu-pemburu lain, termasuk aku, Arci, dan Kulture. Kami sering berkumpul di sini, mendiskusikan hal-hal penting. Di atas ruangan ini dulunya adalah bangunan pusat kebudayaan yang dikelola oleh Kulture. Masa-masa itu, saat kota Archantum memiliki penduduk kurang dari satu juta orang, semua terlihat tenang dan damai. Belum digantikan hiruk-pikuk Archantum modern."
"Bagaimana kalian bisa selamat?" Seli bertanya.
"Kalian bisa menebaknya." Arci yang menjawab, menunjuk cermin besar di dinding.
Seli menatap mereka dengan antusias. Ini sungguh kejutan.
"Petualang antarklan yang mencari tombak pusaka itu hebat sekali." Arci melanjutkan kalimatnya. "Aku berhasil membidiknya berkali-kali dengan busur emas, membuat dia kembali ke sisi luar Menara Kelabu. Aku berharap dia menyerah. Tapi aku keliru. Dia terbang ke udara, mengeluarkan cahaya terang bagai purnama, lantas berteriak kencang mengirim pukulan berdentum yang meruntuhkan lereng gunung.
"Pukulan itu, aku belum pernah melihatnya. Menaraku runtuh seketika. Tubuhku terimpit bebatuan. Petualang itu melesat mengambang di atasku, wajah tampannya terlihat memesona. Dia memeriksa tubuhku, bertanya tentang potongan tombak pusaka. Aku menolak bicara, memilih mati daripada memberitahunya. Tahu bahwa itu keputusan final dan aku tidak bisa dibujuk lagi, petualang itu melesat ke udara, berteriak marah, mengirim pukulan berdentum sekali lagi. Aku bergegas meraih cermin kecil antipecah di saku dan segera melakukan teleportasi melalui portal kuno. Aku muncul di ruangan ini. Markas lama Para Pemburu."
Arci menghela napas pelan.
"Yeah, cerita yang sama juga terjadi padaku tadi malam." Lady Oopraah menyandarkan punggungnya. Dia tidak lagi mengenakan pakaian glamournya. Kini dia mengenakan jubah biasa, juga tidak ada lagi makeup tebal dan rambut berombak sebahu. Rambutnya telah diikat dengan ringkas. "Petualang itu mendadak muncul di kamar tidurku. Dasar tidak sopan, dia muncul begitu saja saat aku hendak tidur. Dia bertanya tentang potongan kedua tombak pusaka, seolah aku bisa disuruh-suruh. Saat aku menolak menjawabnya, dia berteriak marah, mengirim pukulan berdentum yang meruntuhkan salah satu bangunan kerucut. Aku masih sempat meraih cermin kecil yang dulu diberikan Kay, dan melakukan teleportasi menuju ruangan ini."
Kami sekarang tahu apa yang telah terjadi.
"Apakah kalian masih menyimpan potongan tombak itu?" Lady Oopraah bertanya.
Seli tertunduk dalam-dalam. Aku mengusap wajah.
"Aku minta maaf, Lady Oopraah," Ali berkata pelan.
"Kami kehilangan potongan itu, Nyonya Kulture," Batozar menjawab lebih baik. "Pangeran galau itu menghadang perjalanan kami beberapa menit lalu. Dia mengalahkan kami, untuk kedua kalinya, dan potongan tombak itu berhasil dia rebut. Jika aku tidak segera membawa anak-anak ini melintasi portal cermin, nasib kami bisa lebih buruk. Aku sungguh minta maaf. Itu salahku, bukan salah anak-anak ini."
"Tidak perlu minta maaf, Pengintai." Tuan Entre melambaikan tangan, suaranya terdengar ketus. "Cepat atau lambat, petualang itu pasti berhasil mengumpulkan potongan tombak. Jika tidak dari kalian, dia tetap bisa merampasnya dari Arci atau Kulture. Tapi setidaknya kalian telah berusaha melakukan sesuatu, bertarung hidup-mati. Sementara kami, anggota Para Pemburu yang tersisa, hanya diam. Lihatlah, kursi-kursi ini kosong. Hanya kami bertiga yang ada di sini sekarang. Kay dan Nay lebih memilih menghabiskan masa tua sambil menatap matahari tenggelam. Membiarkan petualang berbahaya itu berkeliaran di tanah kelahirannya. Pemburu lain entah ada di mana. Dasar menyebalkan, mereka pengecut-" Arci memegang bahu Tuan Entre untuk menenangkannya. Lady Oopraah ikut bicara, dengan intonasi lembut, "Sudahlah, Entre. Jangan dibahas lagi masa lalu itu. Mereka punya keputusan sendiri. Terutama Kay dan Nay, mereka telah kehilangan dua anak yang amat disayang. Mari sekarang kita fokus bagaimana mengatasi masalah ini dengan apa pun yang tersisa. Lagi pula, hei, lihatlah, kita punya empat anggota baru di sini. Pengintai ini jelas pencari jejak tak tertandingi. Dia lebih dari layak duduk di salah satu kursi ini. Tiga remaja ini juga petarung yang baik. Usia mereka masih muda, tak terbayangkan akan seberapa hebat mereka belasan tahun dari sekarang."
Lady Oopraah menunjuk Seli. "Yang satu itu, apa pun yang tidak bisa membunuhnya, hanya akan membuatnya semakin kuat."
Lady Oopraah menunjuk Ali. "Yang satu itu, rambutnya memang berantakan, terlihat masa bodo, tapi dia genius sekali."
Kemudian Lady Oopraah menunjukku. "Dan satunya lagi, yang terakhir, lihat matanya. Aku sudah tua, tapi tidak akan tertipu. Ada sesuatu di matanya yang tajam. Kekuatan hebat yang boleh jadi tidak pernah dilihat dunia paralel."
Lady Oopraah menatap kami bergantian dan tersenyum. "Tiga remaja ini juga bisa menjadi anggota Para Pemburu. Kursi ini diisi tujuh orang sekarang." Tidak ada lagi penampilan selebritas di wajahnya sekarang. Tidak ada senyum khasnya, ekspresi standarnya. Dia telah kembali seperti saat masih jadi anggota Para Pemburu. Senyumnya lebih tulus, ekspresi wajahnya lebih jujur.
"Jika kalian telah kehilangan potongan kedua, itu berarti petualang itu tinggal menggenapkan potongan terakhir," Arci kembali bicara. "Di mana kalian dihadang oleh petualang itu?"
"Lembah Terlupakan," jawab Batozar.
"Ini semakin buruk. Berarti dia sudah dekat sekali dengan Finale."
"Tapi dia tidak tahu di mana lokasi Finale." Batozar menggeleng. "Dia harus memeriksa ribuan tambang tua di sana, dan itu setidaknya butuh waktu dua hari. Kita masih bisa menyusun rencana."
"Tidak, Master B, dia tidak perlu memeriksa ribuan tambang di sana," aku ikut bicara. "Si Tanpa Mahkota memiliki kemampuan membaca alam sekitar. Sekali dia menggunakannya, maka dia dengan cepat bisa memindai seluruh lembah. Hamparan pasir yang terus bergerak itu memang akan mempersulit dia membaca alam sekitar, tapi itu tidak akan menghentikannya."
"Petualang itu bisa 'membaca' alam sekitar? Astaga, itu teknik yang langka sekali." Lady Oopraah berseru, wajahnya serius.
Aku mengangguk.
"Itu berarti saat kita bicara di sini, dia mungkin saja telah berada di pintu masuk Tambang Tua 210579, menggedor pintu baja Finale. Sekali dia berhasil menggenapkan tiga potongan tombak, itu kiamat bagi keseimbangan dunia paralel." Lady Oopraah berdiri dari kursinya. "Kita tidak punya waktu lagi menyusun rencana. Kita harus berangkat sekarang juga." Lady Oopraah menatap Batozar, aku, Seli, dan Ali.
Kemudian dia menatap dua rekannya. "Arci, Entre, apakah kalian bersedia bertarung lagi untuk Finale? Dengan kalian berdua, ditambah Finale, kita akan menghentikan petualang itu."
"Jika demikian akhirnya keputusanmu, Kulture, mari kita menuju pertarungan terakhir kita. Hidup dan mati." Tuan Entre ikut berdiri.
"Dengan senang hati. Seperti masa lalu itu." Arci ikut berdiri, mengangkat busur emasnya.
Aku menatap tiga pemburu itu. Atmosfer pertarungan mulai terasa kental di langit-langit ruangan. Aku bisa membayangkan ruangan ini pada masa jaya-jayanya, dua belas pemburu berdiri gagah, memutuskan menjaga perdamaian konstelasi dunia paralel. Kami berempat tidak punya kesempatan melawan si Tanpa Mahkota. Tapi ditambah tiga pemburu, juga Finale, yang hanya Paman Kay dan Bibi Nay yang bisa mengalahkannya, kekuatan kami menjadi berlipat ganda.
Lady Oopraah menjentikkan jemarinya, dan dalam sekejap jubah yang dia gunakan berubah bentuk. Dia mengenakan pakaian ringkas berwarna perak-warna favoritnya. Arci juga sudah berganti kostum berwarna kelabu, pakaian para pembidik. Juga Tuan Entre, dia mengganti pakaiannya menjadi hijau toska. Mereka bertiga siap bertarung.
"Yes!" Ali mengepalkan tinjunya.
"Tapi bagaimana kita menuju ke sana?" Seli bertanya polos.
Ali menyikutnya dan berbisik, "Kamu serius, Sel? Kamu merusak suasana hebat ini dengan pertanyaan polos seperti itu."
"Para Pemburu selalu punya trik kecil, Nak." Lady Oopraah tersenyum. "Si pikun Finale memang menolak siapa pun menemuinya, hidup menyendiri di tempat dia menempa tombak itu pertama kali. Tapi aku telah menyembunyikan cermin di sana, untuk berjaga-jaga bila situasi darurat seperti ini terjadi. Kita akan melintasi cermin itu. Ayo, kita berangkat!"
Lady Oopraah melangkah lebih dulu menuju cermin besar yang tergantung di dinding. Saat dia mengetuknya pelan, portal itu terbuka cepat, langsung menuju Tambang Tua 210579.
Kami siap bertarung. Sekali lagi.
Ini kali ketiga kami melintasi portal cermin. Yang pertama saat Batozar menculik kami dulu, dan yang kedua saat kami muncul di lokasi shooting Lady Oopraah.
Aku belum terbiasa melewatinya. Dibanding portal yang dibuka Buku Kehidupan, atau perapian Klan Matahari, portal yang satu ini paling tidak menyenangkan untuk dilewati. Seperti ada gumpalan-gumpalan tak terlihat yang menabrak tubuh kami. Belum lagi kami juga mengkhawatirkan cermin yang kami gunakan sebagai lorong berpindah. Sebab, begitu cermin itu pecah, kami akan terjebak selamanya di lorong berpindah. Kami harus diam sepanjang perjalanan.
Ting! Terdengar denting pelan. Kami telah tiba di cermin tujuan.
Lady Oopraah, Arci, dan Tuan Entre keluar lebih dulu, disusul aku, Seli, Ali, dan terakhir Batozar. Aku tidak keliru menduga, kami akan muncul di dalam perut tambang raksasa, ratusan kilometer di dalam tanah, karena tempat yang kami tuju memang sebuah tambang tua. Tapi aku keliru menebak suasana yang akan kami jumpai. Aku mengira tempat itu akan panas, gerah, dengan magma mengalir di sekitarnya, dan uap panas memenuhi ruangan yang membuat mata perih.
Ternyata tempat yang kami tuju jauh lebih baik. Sebuah ruangan tinggi, tak kurang dari lima ratus meter, berbentuk lingkaran dengan diameter lima kali tingginya. Bebatuan kokoh menjadi dinding. Ada air terjun di salah satu sisinya. Tanah yang kami pijak dipenuhi rerumputan hijau. Udara terasa sejuk, cahaya matahari lembut menerpa wajah-itu pasti matahari artifisial.
Ada sebuah rumah terbuat dari kayu di tengah ruangan bawah tanah itu. Di sekelilingnya ada petak sawah kecil, ladang sayur, pohon-pohon berbuah, untuk memenuhi kebutuhan penghuni ruangan. Juga kandang hewan ternak. Ayam berkotek-kotek-aku yakin sekali bentuknya seperti ayam di dunia kami. Juga kambing mengembik dan sapi melenguh. Hewan-hewan itu tahu ada yang datang, menyambut kami yang muncul dari balik cermin yang disembunyikan di celah-celah bebatuan.
"Si Pikun itu ada di mana?" Arci mendongak. Matanya buta, tapi dia bisa mencari dengan cara lain.
"Tempat ini tidak berubah sejak terakhir kali aku melihatnya." Lady Oopraah ikut berkomentar. "Selain pandai menempa senjata, si Tua Finale juga tekun berkebun dan beternak."
Kami menatap sekeliling. Tidak ada tanda-tanda jika ini bekas tambang.
"Dulu tempat ini adalah pusat penambangan material terbaik Klan Komet Minor, Anak-anak. Magma panas mengalir di seluruh dindingnya. Finale sendiri yang menambang material itu dengan tangan kosong, tanpa alat, hingga kering magmanya. Itu juga sekaligus melatih kekuatan hebatnya." Tuan Entre melangkah maju, melewati pematang sawah.
"Apa kekuatan Finale?" Seli bertanya.
"Dia petinju tangan kosong."
Mata Seli membesar. "Apa maksudnya?"
"Dia tidak menghilang, tidak berteleportasi, juga tidak mengeluarkan petir. Finale menggunakan tangan kosong untuk bertarung. Tapi jangan remehkan tinjunya. Jika dia mau, tinjunya bisa meruntuhkan dinding bebatuan ini. Dia telah berlatih sekian lama, tangannya lebih keras dari apa pun. Karena itulah dia berhasil menempa tombak. Pandai besi harus memiliki tangan yang kuat sekali saat menempa senjata pusaka, menyerap kekuatan inti Klan Komet Minor."
Kami mengikuti rombongan menuju rumah kayu.
"Aku tidak melihat tanda-tanda si Tanpa Mahkota." Seli menoleh ke sana kemari.
"Hanya soal waktu dia tiba di sini. Setidaknya sebelum itu terjadi, kita harus menemukan Finale. Sepagi ini entah di mana si Pikun itu berada. Jangan-jangan dia lupa tempat tidurnya sendiri, tidur di kandang sapi." Tuan Entre tertawa.
"Aha! Aku tahu di mana dia!" Arci berseru, tersenyum lebar. "Ikuti aku."
Arci melangkah cepat menuju air terjun di dinding satunya. Kami melewati petak-petak sawah dan kebun sayur. Lagi-lagi ayam berkotek-kotek, kambing mengembik, dan sapi melenguh sepanjang kami melewatinya.
"Itu dia!" Arci menunjuk. Ini unik sekali, karena rombongan kami justru dipimpin oleh seseorang yang tidak bisa melihat.
Tuan Entre tertawa lebar, juga Lady Oopraah. Lihatlah, di dekat air terjun yang berdebam memekakkan telinga, duduk di atas bebatuan, seorang kakek tua sedang memancing. Dia mengenakan pakaian petani, dengan caping lebar di kepala. Terlihat takzim menunggu umpan di kailnya dimakan ikan.
"Itu betulan Finale?" Seli berbisik.
Aku tahu yang dimaksud Seli. Penampilan Finale sangat tidak meyakinkan untuk seorang petinju tangan kosong yang hebat.
"FINALE!" Lady Oopraah menuruni sungai tempat aliran air terjun jatuh, membiarkan betisnya terendam air dingin. Dia mendekati batu besar, disusul oleh Arci dan Tuan Entre.
Finale mengangkat wajah, menatap heran orang-orang yang datang. Wajahnya terlihat tidak bersahabat. Dia menatap waspada.
"Siapa kalian? Kenapa kalian ada di sini?"
"Astaga! Kamu lupa dengan teman sendiri. Aku Entre!" Tuan Entre berseru, berusaha mengalahkan debum air terjun.
"Entre siapa?"
"Sepertinya kita harus memukul kepalanya, baru dia ingat." Arci terkekeh.
"Hai, Finale." Lady Oopraah mendekat lagi-membuat Finale mundur satu langkah, menjaga jarak.
"Aku Kulture. Ingat? Gadis kecil yang dulu suka kamu jaili. Kamu tarik-tarik rambut mengombaknya. Jika tidak ada Nay, kamu tidak akan berhenti menggangguku."
Sejenak Finale terdiam. Kemudian wajahnya berubah cerah.
"Kulture?"
Lady Oopraah mengangguk, tertawa renyah.
"Aku ingat siapa kamu." Finale ikut tertawa. "Dan itu, aduh, aku ingat siapa dua orang jelek itu. Itu Arci si Buta, juga Entre si Penyembuh. Mereka tetap jelek."
"Nah, akhirnya dia ingat siapa kita."
"Kenapa kamu memancing sepagi ini, Kawan?" Arci bertanya.
"Memancing?" Finale terlihat bingung, mengangkat kailnya. "Kamu benar, Arci. Aku sedang memancing. Tadi aku lupa kenapa aku duduk di sini. Termangu lama sekali memikirkan kenapa aku di sini, tapi tidak ingat-ingat. Semakin berusaha kuingat, semakin aku lupa. Syukurlah, kamu memberitahuku. Ternyata aku sedang memancing."
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Dia lupa sampai segitunya?
"Dasar si Pikun." Lady Oopraah tertawa, lompat memeluk Finale erat-erat. Disusul Arci dan Tuan Entre yang menepuk-nepuk bahunya. Empat anggota Para Pemburu bertemu lagi.
"Heh, lantas siapa orang-orang di sana? Itu anak-anak kalian?" Finale akhirnya melihat kami yang berdiri di bawah batu besar. "Kalian tidak memberitahuku bahwa kalian punya anak. Tega sekali. Kalian bahkan tidak mengundangku saat acara pernikahan. Itu anak siapa?"
"Mereka bukan anak-anak kami, Finale. Mereka petualang antarklan. Yang tinggi besar itu Batozar, seorang pencari jejak yang hebat. Tiga anak-anak di sebelahnya adalah petarung, datang dari Klan Bumi. Belasan konstelasi jauhnya dari Klan Komet Minor."
Batozar mengangguk takzim ke arah Finale. Kami bertiga ikut mengangguk.
"Dan itulah tujuan kami ke sini, Kawan." Arci menambahkan, "Ada petualang antarklan lain dari dunia mereka yang sedang menuju tempat ini. Petualang itu mencari tombak pusaka milikmu. Dia telah mengumpulkan dua potongan pertama, tinggal potongan terakhir yang kamu simpan sendiri."
Finale menggeleng cepat, wajahnya berubah. "Aku tidak mau membicarakan itu lagi."
"Tidak, bukan itu-"
"Aku masih ingat sekali wajah sedih Nay ketika menyaksikan dua anaknya tewas. Aku tidak mau lagi membicarakannya." Finale tetap menggeleng.
"Tidak. Bukan itu maksudnya, Kawan." Arci memeluk bahu Finale, berusaha menenangkan. "Kita tidak akan membicarakan masa lalu itu. Aku janji. Hanya saja, petualang ini entah bagaimana caranya tahu bahwa tombak pusaka itu ada. Dia datang untuk merebutnya. Dia ingin menjadi petarung terhebat di dunia paralel. Ruangan ini dalam bahaya, karena kapan pun petualang itu bisa muncul. Itulah kenapa kami datang. Kita harus bersiap."
Finale terdiam. Aku mengira dia sedang mencerna kalimat Arci, tapi ternyata bukan. Dia masih terdiam beberapa detik lagi.
Ada apa?
Kami saling pandang. Apakah Finale mendadak lupa sesuatu lagi?
"Siapa?" Finale menatap sekeliling, akhirnya bicara.
"Siapa apanya, Finale?" Tuan Entre bertanya.
"Siapa yang memukul tambur?"
Tambur? Drum? Kami bingung, tidak ada suara tambur di sini.
"Dengar! Kalian tidak mendengarnya?" Finale mendongak, menatap dinding-dinding bebatuan.
Itu hebat sekali. Ribuan tahun tinggal di perut Klan Komet Minor, Finale tidak memerlukan teknik bicara dengan alam untuk mengetahui ada yang sedang merangsek datang di tengah suara debum air. Bahkan Arci yang memiliki pendengaran super juga belum mendengarnya.
Tiga puluh detik kemudian, Arci baru mendengarnya.
"Petualang itu!" Arci berseru. "Dia sedang menghantam pintu baja ruangan ini!"
"Dia akhirnya datang. Semua bersiap!" Lady Oopraah ikut berseru.
Itu benar. Ratusan kilometer di atas sana, si Tanpa Mahkota tengah menghantam pintu baja yang menutupi lorong menuju ruangan itu. Masih jauh sekali jaraknya, tapi dentuman itu terdengar hingga ke lokasi Tambang Tua 210579. Dia berteriak, mengeluarkan segenap kekuatan mengirim pukulan berdentum, yang bisa menghancurkan sebuah gunung. Lima kali dentuman, pintu baja itu mulai retak. Enam kali, tujuh kali, dan persis di pukulan kesepuluh, pintu itu hancur lebur.
Dengan kecepatan penuh, si Tanpa Mahkota melesat memasuki lorong tambang tua itu, menuju ujungnya, ke ruangan tempat Finale berkebun dan beternak.
Kami bahkan masih separuh jalan meninggalkan air terjun, dan... BLAR! Dinding sebelah kanan kami hancur berkeping-keping. Lantas di antara kepul debu dan puing bebatuan, keluarlah sosok itu.
Si Tanpa Mahkota.
Tubuhnya bercahaya bagai bulan purnama. Butir salju turun deras di sekelilingnya. Kali ini ayam tidak berkotek, kambing juga tidak mengembik, dan sapi terdiam membisu.
Si Tanpa Mahkota mengambang di udara. Wajah tampannya terlihat memesona, khas keturunan raja-raja. Rambut panjang bergelombangnya melambai perlahan. Tidak butuh waktu lama, dia segera tahu posisi kami di ruangan. Mata birunya menatap tajam ke arah kami.
Kami bersitatap dengan kekuatan besar itu. Pertarungan besar akan dimulai.
"Seperti yang aku duga, aku akan menemukan kalian semua di sini!" si Tanpa Mahkota berseru lantang.
"Selamat pagi, Nir-mahkota. Senang bertemu kembali." Batozar balas berseru dengan suara seraknya.
"Tampaknya kepercayaan dirimu telah kembali, wahai si Bukan Siapa-Siapa. Dengan semua berkumpul di sini, kalian sepertinya sedikit punya harapan bisa mengalahkanku. Tapi omong kosong! Harus berapa kali aku menunjukkan, kalian bukan lawan setaraku."
"Bersiap semuanya!" Lady Oopraah memberi aba-aba.
Aku, Seli, dan Ali telah mengaktifkan sarung tangan masing-masing, mengambil posisi kuda-kuda. Juga Tuan Entre. Tubuhnya diselimuti cahaya hijau-cahaya yang sama seperti yang dimiliki Seli. Sementara Arci, dia mengangkat busurnya. Hanya Finale yang tetap terlihat santai, sedikit bingung menatap si Tanpa Mahkota mengambang di udara.
"Apakah dia orangnya?" Finale bertanya.
Lady Oopraah mengangguk.
"Kenapa dia kemari?"
Lady Oopraah bingung menatap Finale. "Bukankah sudah kujelaskan tadi?"
"Aduh, aku lupa. Hei, bukankah seharusnya pagi-pagi begini aku memancing?" Finale balik kanan, dengan santai meninggalkan kami, menuju air terjun.
Lady Oopraah juga mengaduh gemas. Dalam situasi seperti ini, pikun Finale mendadak kambuh lagi. Lady Oopraah melesat menahan tubuh Finale. "Petualang antarklan itu datang untuk menyerang kita, Finale. Bersiaplah. Kami membutuhkan semua kehebatanmu."
"Aku harus memancing, Kulture." Finale terus berjalan menuju air terjun.
Sementara di atas sana, si Tanpa Mahkota menatap galak ke arah Arci. "Kamu ternyata masih hidup, hah!" dia berseru.
"Yeah, dia juga punya satu-dua trik kecil," Batozar yang menjawab.
"Aku benci trik bodoh kalian. Petarung sejati tidak memiliki trik. Petarung sejati bertarung dengan kekuatan, kecepatan, semua teknik utama yang dia miliki. Bukan trik pesulap murahan."
"Oh ya?" Kali ini Ali yang menjawab kalimat itu. Ali melambaikan tangan. "Lantas apa yang dilakukan oleh Max? Bukankah dia menipu tiga remaja yang memercayainya? Itu bukan trik? Oh, kamu tidak kenal Max?"
Wajah si Tanpa Mahkota memerah karena marah. Dia mengepalkan jemarinya. "Cukup sudah basa-basi ini. Salah satu di antara kalian memegang potongan terakhir tombak pusaka itu. Serahkan padaku sekarang juga!"
Itu perintah yang sia-sia, bahkan si Tanpa Mahkota juga tahu. Dia tahu anggota Para Pemburu ini lebih memilih mati dibanding menyerahkan potongan tombak. Arci dan Lady Oopraah menolaknya. Juga kami, tidak akan pernah menyerahkannya.
"Atau apa, Max?" Ali balas berseru.
"Atau aku habisi kalian semua."
Splash! Tubuh si Tanpa Mahkota telah menghilang. Dia memulai, menyerang duluan.
BUM!
Terdengar suara ledakan. Tubuh si Tanpa Mahkota terbanting mundur ke dinding ruangan. Arci telah membidiknya dengan busur emas. Bidikan yang akurat. Si Tanpa Mahkota meraung jengkel dan kembali menghilang. Tapi terlambat, karena Tuan Entre sudah mengangkat tangan, dan sebuah tangan terbuat dari bebatuan muncul dari dinding, menangkap si Tanpa Mahkota, berusaha meremukkan tubuhnya. Diselimuti cahaya hijau, besar sekali tangan itu-lebih besar dari yang dibuat Seli-dan menjepit si Tanpa Mahkota.
BLAR! Tangan batu itu hancur lebur oleh pukulan si Tanpa Mahkota. Dia kembali melesat menuju kami.
Aku dan Ali maju mengirim pukulan berdentum. BUM! BUM! Disusul oleh Batozar. BUM! Juga Seli. CTAR!
Si Tanpa Mahkota membuat tameng. Gerakannya tidak terhentikan. Serangan kami memantul ke sana kemari saat mengenai tamengnya. Petir Seli mengenai kandang kambing, yang membuat kambing itu mengembik panjang dan lari menjauh.
Splash! Si Tanpa Mahkota sudah muncul di depan kami, tangannya terangkat, siap mengirim pukulan berdentum. Cepat sekali gerakan teleportasinya. Sebelum kami sempat menghindar, dia siap mengirim pukulan berdentum yang bisa meruntuhkan lereng gunung. Tetapi...
BUK! Ada sesuatu yang menghantamnya lebih dulu.
Finale telah maju. Dia meninju tubuh si Tanpa Mahkota dengan tangan kosong. Si Tanpa Mahkota sempat membuat tameng transparan di detik terakhir, tapi percuma, itu pukulan yang keras. Bukan saja tameng transparannya hancur lebur, tapi tubuhnya terbanting ke belakang.
"Super super badass!" Ali berseru.
Seli termangu menatapnya. Aku juga tidak berkedip. Aku sungguh tidak menyangka. Seorang diri, dengan tangan kosong, Finale bisa membuat si Tanpa Mahkota terbanting mundur.
Tubuh kurus dengan pakaian petani dan caping lebar itu jelas petinju tangan kosong yang hebat.
“Aku tahu sekarang kenapa kalian lebih percaya diri." Si Tanpa Mahkota menyeka mulutnya yang mengeluarkan darah seraya bangkit berdiri. "Kakek tua itu cukup hebat dengan tinjunya. Kalau begitu, baiklah, mari kita adu tinju." Si Tanpa Mahkota berteriak, mengepalkan tangan, kedua tinjunya sekarang diselimuti gemeretuk petir yang membentuk sarung tangan. Dia maju menyerang.
Finale sudah menunggu.
BUK! Tinju si Tanpa Mahkota mengarah menyasar lawan, tapi Finale tidak menghindar. Finale balas meninju, dua tinju bertemu. Aku, Seli, dan Ali yang tidak jauh dari mereka terseret dua langkah ke belakang kena ekor serangan. Rerumputan terempas. Kandang sapi terangkat-sapinya melenguh lari, menyusul kambing yang sebelumnya sudah lari.
BUK! Sekali lagi dua tinju bertemu.
Si Tanpa Mahkota kehilangan keseimbangan. Pertahanannya terbuka, dan... BUK! Finale persis meninju perutnya. Telak sekali. Si Tanpa Mahkota berteriak panjang, tubuhnya terpelanting jauh, menghantam dinding ruangan.
"Yes!" Ali mengepalkan tangan, bangkit dari jatuh terduduk.
"Apakah dia telah kalah?" Seli bertanya.
Tentu saja belum. Pertarungan ini baru saja dimulai.
Si Tanpa Mahkota kembali melesat dari dinding. Kali ini dia lebih dari marah, berteriak kencang. Tangannya terangkat, melepas pukulan berdentum mahadahsyat.
"Awas!" Lady Oopraah berteriak.
Arci dan Tuan Entre juga berteriak memperingatkan.
Splash! Splash! Tubuh kami segera menghindar. Finale juga menghindar.
BUM! Pukulan itu membuat lubang raksasa di tengah ruangan. Tidak ada lagi rumah kayu, petak sawah kecil, dan kebun sayur. Semua hancur. Dinding ruangan bergetar, bebatuan runtuh.
"Serahkan potongan tombak terakhir, atau aku akan membuat kalian semua terkubur di sini." Si Tanpa Mahkota meraung marah.
Sebagai jawabannya, Arci melepas tembakan. Seribu peluru melesat menuju tubuh si Tanpa Mahkota yang mengambang di atas sana. Menghujaninya. Si Tanpa Mahkota membuat tameng transparan. Tuan Entre juga menyerangnya dengan melemparkan bongkahan batu besar bagai meteor. Tetapi tameng itu kokoh sekali.
Batozar, aku, dan Ali melesat juga mengirim pukulan berdentum susul-menyusul. Tidak memberikan kesempatan kepada si Tanpa Mahkota keluar dari tamengnya. CTAR! Seli mengirim petir terang dengan cahaya hijau. Tameng si Tanpa Mahkota mulai retak diserang bertubi-tubi oleh enam orang. Sekali lagi Arci mengirim ribuan peluru.
Splash! Si Tanpa Mahkota segera melakukan teleportasi sebelum tubuhnya dihujani tembakan dari busur emas Arci. Dia muncul di dekat air terjun.
Tuan Entre maju, kembali membuat tangan-tangan raksasa, berusaha menangkap si Tanpa Mahkota. Keren sekali saat tangan itu muncul dari balik air terjun. BUM! Si Tanpa Mahkota menghantamnya, tangan itu hancur, bebatuan yang membentuknya runtuh ke sungai. Arci melambaikan busurnya, dan ribuan peluru yang sebelumnya dia lepas kini berbelok, mengejar tubuh si Tanpa Mahkota. Kali ini si Tanpa Mahkota tidak sempat membuat tameng karena mengatasi tangan batu.
BUM! BUM! BUM!
Ribuan peluru telak menghantam si Tanpa Mahkota. Seakan tidak cukup, Batozar, aku, Seli, dan Ali turut menuntaskan serangan.
Tubuh si Tanpa Mahkota terbanting ke sana kemari, menghantam air terjun, lantas luruh ke anak sungai.
Aku tersengal, menyeka pelipis yang terkena kepul debu. Seli dan Ali berdiri di sampingku. Sementara Arci, Batozar, dan Tuan Entre berdiri tidak jauh dari kami, menatap anak sungai.
"Eh, kamu mau ke mana, Finale?" Di belakang kami, Lady Oopraah berseru pelan.
Entah apa yang dipikirkan oleh Finale, dia melangkah santai menuju tengah ruangan. Lagi-lagi dia lupa dengan pertarungan, membiarkan kami menyerang si Tanpa Mahkota bertubi-tubi.
"Aku lupa belum minum kopi pagi ini, Kulture. Aku hendak menyeduh kopi."
Lady Oopraah menepuk dahi.
"Tidak ada kopi, Finale. Lihat, rumahmu bahkan sudah hancur."
"Lho?" Finale termangu menatap lubang menganga. "Di mana rumahku? Astaga! Aku benar-benar sudah pikun, Kulture. Aku bahkan lupa meletakkan rumahku di mana. Sumpah, tadi masih ada di sana."
Sementara Lady Oopraah berusaha mengembalikan ingatan Finale, di anak sungai, si Tanpa Mahkota bangkit berdiri. Meski kami menyerangnya bertubi-tubi, dia baik-baik saja, tubuhnya kuat sekali. Dia mengibaskan rambutnya yang basah. Tubuhnya mengeluarkan petir, bergemeretuk bersama percik air.
Wajahnya merah padam. Dia berteriak marah. Persis di ujung teriakannya, tubuhnya mengeluarkan cahaya lebih terang. Splash! Tubuhnya menghilang.
BUM! Arci menembakkan busur emas, namun luput. Arci berseru tertahan. Itu untuk kedua kalinya dia luput menembak seseorang yang sedang melakukan teleportasi.
Cepat sekali memang gerakan si Tanpa Mahkota. Dia mengerahkan segenap kekuatan, menembus batas kekuatan sebelumnya. Pertarungan ini naik ke level yang tidak terbayangkan.
"KALIAN!"
BUM! Tinju si Tanpa Mahkota menghantam Arci yang masih termangu. Dan tinju itu telak, membuat Arci terbanting jauh dan bergulingan di tanah.
Splash! Si Tanpa Mahkota sudah berpindah lagi.
"BUKAN!"
BUM! Tinju si Tanpa Mahkota sekarang menghantam Tuan Entre. Tuan Entre masih sempat membuat tembok bebatuan untuk melindungi diri, tapi sia-sia. Tembok itu hancur lebur. Tinju si Tanpa Mahkota menembusnya, menghantam tubuhnya. Pemburu kedua terbanting jauh.
"LAWAN!"
BUM! Tinju si Tanpa Mahkota mengincar Batozar. Master B membuat tameng transparan, tapi percuma saja karena tidak bisa menahan laju pukulan berdentum si Tanpa Mahkota. Seli berseru tertahan. Tubuh Batozar melesak setengah meter ke dalam tanah.
Tubuh si Tanpa Mahkota menghilang lagi, dan muncul di depan aku, Seli, dan Ali.
"SETARAKU!"
BUM!
Aku tidak sempat mengkhawatirkan siapa pun sekarang. Lebih baik mengkhawatirkan diri sendiri. Aku segera membuat tameng transparan sekokoh mungkin. Ali juga melakukan hal yang sama, melapisi tamengku. Dan Seli, dia menyambar sebuah batu besar, berusaha menahan serangan si Tanpa Mahkota. Tetapi itu sia-sia, nasib kami juga sama seperti yang lainnya. Pukulan si Tanpa Mahkota merobek dua tameng dengan mudah, menghancurkan batu besar, lantas mendarat di depan kami, berdentum. Aku, Seli, dan Ali terbanting ke belakang, jungkir balik.
Tidak cukup sampai di situ-splash!-si Tanpa Mahkota sudah mengejar Ali. Dia terlihat jengkel sekali melihat Ali, dan siap mengirim pukulan berdentum yang mematikan. Menghabisinya.
BUK!
Giliran tubuh si Tanpa Mahkota terbanting ke belakang. Finale, petinju tangan kosong itu telah ingat lagi kenapa kami ada di sini. Dia telah maju menyambut si Tanpa Mahkota, memotong serangan yang menyasar Ali.
Si Tanpa Mahkota berteriak, bangkit dan balas menyerang. Jual-beli tinju dilakukan.
Dua tinju bertemu, membuat dinding bergetar. Aku memilih tetap tiarap. Dua kekuatan besar sedang bertarung satu lawan satu.
BUK! Tinju Finale berhasil menerobos pertahanan si Tanpa Mahkota, menghantam perutnya, membuatnya terbanting. BUK! Sekali lagi menghantam pipinya. Darah segar keluar dari mulutnya. BUK! Kali ini telak sekali, menghantam dagu. Si Tanpa Mahkota terbanting jatuh, terkapar di rerumputan, terkena pukulan yang membuatnya KO.
Lima belas detik kemudian, si Tanpa Mahkota menggeram, kembali bangkit berdiri. Dia menyeka mulutnya.
"Itu hebat sekali, Kakek Tua," dia memuji Finale. "Tapi aku belum selesai. Aku tidak akan mundur sebelum mendapatkan tombak pusaka itu."
Dia melangkah maju. Siap bertarung di ronde berikutnya.
BUK! BUK! Jual-beli pukulan kembali dilakukan. Kali ini si Tanpa Mahkota bergerak semakin cepat, semakin lincah. BUK! Dia berhasil mencuri pukulan, tinjunya menghantam telak pipi Finale.
Aku berseru tertahan. Tubuh tua Finale terbanting ke kanan, tapi dia baik-baik saja. Finale kembali menjaga keseimbangan, menangkis dua pukulan berikutnya dari si Tanpa Mahkota. Suara tinju terdengar silih berganti. Jika tidak melihatnya sendiri, aku tidak akan pernah bisa membayangkan, tubuh tua Finale memiliki daya tahan yang sangat menakjubkan. Dia bisa mengimbangi si Tanpa Mahkota. Itu mungkin hasil latihan panjang di aliran magma, inti Klan Komet Minor.
Sekali lagi tubuh si Tanpa Mahkota tersungkur. Wajahnya lebam. Darah segar kembali keluar dari mulutnya. Sedangkan Finale berdiri empat langkah darinya, masih segar bugar. Santai memperbaiki posisi caping lebar.
"Kakek Tua, harus kuakui aku tidak bisa mengalahkanmu dengan cara biasa." Si Tanpa Mahkota menatap buas lawannya, bangkit berdiri. "Baru kali ini aku menemukan lawan yang setara.
Debu mengepul di antara mereka berdua.
Batozar, Arci, dan Tuan Entre ada di sisi seberang sana. Aku, Seli, dan Ali berdiri di sisi satunya lagi, bersama Lady Oopraah. Kami menatap pertarungan dengan tegang.
"Tapi aku masih punya kekuatan terakhir, teknik terhebat. Sungguh sebuah kehormatan bisa menggunakannya untuk melawanmu." Suara si Tanpa Mahkota terdengar bergetar.
Aku menelan ludah. Seli terlihat pucat. Hanya Ali yang tetap menatap pertarungan dengan rileks seolah ini semua hanya pertunjukan tinju di arena resmi.
Si Tanpa Mahkota menggeram. Sesaat tubuhnya bergetar hebat, naik ke udara, mengambang setengah meter di atas tanah, lantas meraung kencang.
Splash!
Aku kira si Tanpa Mahkota akan menghilang, ternyata tidak. Tubuh itu tetap di sana. Cahaya bulan purnama yang menyelimutinya yang hilang, digantikan dengan cahaya hitam pekat. Tubuh si Tanpa Mahkota seolah dikelilingi gelapnya malam, menyisakan mata birunya. Mengerikan sekali melihatnya. Tidak ada lagi wajah tampannya, semua diselimuti gelap.
"Dua ribu tahun aku berlatih teknik ini di Penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Dua ribu tahun aku menunggu lawan yang pantas untuk menggunakannya. Hari ini kita bertemu, Kakek Tua." Suara si Tanpa Mahkota terdengar membahana, memenuhi penjuru ruangan tambang tua.
Finale termangu menatap si Tanpa Mahkota yang diselimuti cahaya hitam pekat.
Aku mendesah cemas. Apakah Finale bisa menahan serangan yang satu ini? Dan yang lebih membuatku cemas, semoga dia tidak mendadak lupa sedang bertarung.
"Teknik Bayangan Malam," Finale berkata pelan dan tersenyum.
"Bagus sekali, kamu mengenalinya."
"Tentu saja aku tahu. Itu teknik yang hebat, sekaligus mahal sekali harganya." Finale memandang si Tanpa Mahkota dengan tatapan sedih. "Aku pernah melihatnya sekali. Saat putra angkat Kay dan Nay dulu menggunakannya. Apa harga yang harus dia bayar? Dia kehilangan akal sehatnya. Ambisi menjadi petarung hebat yang bisa membanggakan orangtuanya telah mengambil seluruh kewarasannya. Dia bahkan bersedia membunuh adik perempuan yang amat dia sayang."
"Aku tidak peduli dengan sejarah, Kakek Tua. Serahkan sekarang juga potongan terakhir tombak pusaka, atau aku habisi seluruh ruangan ini."
Finale mengusap wajah, lantas menoleh ke arah Lady Oopraah. "Selamat tinggal, Kulture. Selamat tinggal semuanya."
Hei, apa yang akan terjadi?
Splash! Si Tanpa Mahkota melesat menyerang Finale. Tubuhnya muncul, tangannya terangkat, mengirim pukulan berdentum.
Finale juga mengangkat tinjunya. Tangan yang selama ini menempa tombak pusaka, tangan yang selama ini berlatih di magma inti Klan Komet Minor, tangan yang selama ini merawat padi, sayur, ayam, kambing, dan sapi.
Arci berteriak, melepas bidikan busur emas. Tuan Entre juga membuat tangan besar, berusaha menahan si Tanpa Mahkota. Batozar melesat membantu Finale.
Namun, semua serangan itu berguguran. Sama sekali tidak bisa menyentuh si Tanpa Mahkota yang diselimuti cahaya gelap.
BUM!
Dua tinju bertemu. Kencang sekali ledakan itu terdengar. Sekitar kami mendadak hitam pekat. Tubuh Finale terlempar ke belakang. Menabrak aku, Seli, dan Ali. Seluruh ruangan masih gelap beberapa saat. Seli mengangkat tangannya, mengeluarkan cahaya terang dari Sarung Tangan Matahari.
Tubuh Finale terkapar, entah masih hidup atau sudah gugur. Potongan terakhir tombak yang dia simpan di balik jubahnya terjatuh di dekatnya.
Ali segera merangkak berusaha mengambilnya, dan cepat-cepat memasukkannya ke dalam ransel. Tapi usahanya siasia, karena si Tanpa Mahkota telah melihatnya.
Splash! Tubuh hitam pekat si Tanpa Mahkota mengambang di atas Ali. Dia merampas ransel Ali dengan mudah, lalu mengeduk isinya dan mengeluarkan potongan tombak yang ketiga. Dia tertawa terbahak, sambil melemparkan lagi ransel ke arah Ali.
Si Tanpa Mahkota terus tergelak. Tubuhnya mengambang belasan meter di udara. Cahaya ruangan berangsur terang, efek serangan teknik Bayangan Malam menghilang. Seli menurunkan tangannya, terduduk. Aku juga terduduk.
Kami telah kalah. Si Tanpa Mahkota sempurna sudah mengumpulkan tiga potongan. Di atas sana dia mengeluarkan dua potongan lain, menyatukan ketiganya.
Tombak pusaka itu kembali utuh. Cahaya keemasan lembut keluar memancar di sekitar. Kontras dengan tangan yang memegang pusaka itu, hitam pekat.
Batozar, Arci, dan Tuan Entre di sisi seberang sana hanya bisa menatap kosong. Tidak ada lagi yang bisa mengalahkan si Tanpa Mahkota. Bahkan tanpa tombak pusaka itu saja dia tak terkalahkan, apalagi sekarang dengan benda itu. Di sebelah kami, Lady Oopraah berlari memeluk tubuh Finale, mencoba membantunya.
Si Tanpa Mahkota masih terus tertawa terbahak-bahak.
Tapi entah kenapa, Ali juga tertawa panjang.
Tawa si Tanpa Mahkota terhenti. Dia menoleh ke arah Ali.
"Kenapa kamu tertawa, heh?" Dia membentak.
"Max, kamu telah kalah."
Si Tanpa Mahkota menatap Ali penuh selidik.
Aku juga bingung menatap Ali. Jelas-jelas si Tanpa Mahkota memegang tombak pusaka itu. Jadi apa maksud Ali?
"Aku punya sebuah rahasia kecil untukmu, Max." Ali nyengir lebar, membalas gaya bicara si Tanpa Mahkota saat di padang pasir. "Apa rahasianya? Tanpa kamu sadari, sesungguhnya kamu telah kalah sejak di Menara Kelabu, Max. Aku terus membiarkan kamu merasa menang, hebat, unggul. Itu tidak mudah, karena aku selalu saja hampir tertawa melihatmu merasa telah memiliki potongan tombak. Juga ketika melihatmu sekarang, bergaya memegang tombak pusaka. Itu lucu sekali."
Ali terpingkal memegangi perutnya.
Wajah si Tanpa Mahkota merah padam. Dia jengkel karena Ali sama sekali tidak menghormatinya. Dengan tombak pusaka di tangan, dia menjadi petarung terhebat dunia paralel.
"Aku sungguh berterima kasih atas kejadian di Klan Komet, Max. Saat kamu menipu kami semua, seolah menjadi pelaut yang bersahaja." Ali mendongak-tak sedikit pun rasa gugup atau takut terlintas di wajahnya. "Lantas saat tiba di akhir perjalanan, kamu membuka kedokmu, membuat kami semua terkejut. Itu sangat menyebalkan. Jika petualangan kami dijadikan novel, pembaca novelnya pasti akan membanting bukunya karena kesal.
"Tapi aku berterima kasih, karena kamu telah mengajariku sesuatu. Cara untuk mengalahkanmu." Ali tersenyum lebar.
"Apa maksudmu, heh?" Si Tanpa Mahkota mengacungkan tombak pusakanya ke arah Ali. Benda itu bersinar terang, benda yang bisa menghancurkan satu dunia paralel dalam sekali pukul.
"Potongan yang kamu pegang itu palsu, Max." Ali merogoh sakunya, lalu melemparkan gel biru yang dia beli di kota Barchantum. "Lihat, ini adalah gel peniru terbaik. Letakkan di dekatnya, maka benda ini akan meniru dengan sempurna sifat fisik sebuah benda.
"Tidakkah kamu tahu, Max, saat di Menara Kelabu, ketika menerima potongan pertama, aku segera menggandakan potongan itu, lantas menyimpan potongan aslinya di bagian belakang ranselku. Juga saat menerima potongan kedua dari Lady Oopraah, dan terakhir saat memungut potongan terakhir dari Finale. Aku telah menggandakan tiga potongan tombak. Kamu sebenarnya mengambil potongan yang palsu. Lantas sekarang berdiri gagah seolah memegang yang asli.
"Tombak yang kamu pegang itu palsu. Gel biru itu memang meniru semua sifat fisiknya, tapi tidak pernah bisa meng-copy kekuatan aslinya." Ali nyengir lebar.
"Dasar pembohong!"
Ali menggeleng. "Aku tidak pernah berbohong, Max. Aku mungkin teman yang menyebalkan, berisik, kusut, biang kerok, sumber masalah, rambut berantakan, dan semua sifat buruk lainnya ada padaku. Tapi aku tidak pernah berbohong seperti kamu. Nah, kamu sekarang bertanya-tanya di mana potongan tombak yang asli, maka inilah dia."
Dengan cepat Ali menarik keluar tiga potongan tombak dari belakang ranselnya. Benda-benda itu bergabung dengan cepat, dan dalam sekejap, sebuah pusaka telah terbentuk. Tombak itu mengeluarkan cahaya keemasan lembut. Tidak hanya itu, begitu Ali menggenggamnya, seluruh tubuh Ali juga dibungkus cahaya keemasan. Pakaian yang dikenakan Ali berubah. Dia sekarang mengenakan pakaian kesatria tombak agung, gagah sekali, dengan baju zirah terhebat yang pernah ada.
Si Tanpa Mahkota berteriak marah. Dia akhirnya menyadari apa yang telah terjadi. Dia melemparkan tombak palsu di tangannya, lalu melesat hendak merampas tombak dari tangan Ali.
Tapi dia benar-benar lupa bahwa benda yang dipegang oleh Ali adalah pusaka yang asli.
Splash! Ali balas bergerak menyambutnya, mengarahkan tombak ke tubuh si Tanpa Mahkota, dan menghantamkan tombak itu dengan kekuatan penuh.
BUM! Seluruh ruangan bergetar hebat. Tubuh kami tersentak kencang. Aku harus menangkap tangan Seli agar dia tidak terpelanting menghantam dinding.
Aku mendongak. Di atas sana, Ali berdiri kokoh bersama tombaknya. Sementara si Tanpa Mahkota terkapar di anak sungai. Cahaya gelap yang menyelimutinya redup, lantas menghilang. Dia berusaha bangkit, tapi hanya sejenak, karena setelah itu tubuhnya kembali luruh.
Kekuatan tombak pusaka yang bisa menghancurkan satu dunia paralel dalam sekali hantam bukan omong kosong. Jika itu bukan si Tanpa Mahkota, bukan dalam posisi teknik Bayangan Malam saat terkena pukulan, tubuhnya pasti sudah menjadi debu tak bersisa.
Splash! Ali melesat dan muncul di atas tubuh si Tanpa Mahkota. Tidak ada gerakan sedikit pun dari tubuh itu.
Ali mengangkat tombak pusaka, bersiap menghantamkannya. Pukulan terakhir yang mematikan. Sekuat apa pun si Tanpa Mahkota, dia tidak akan bisa bertahan lagi.
"Selamat tinggal, Max. Selamat jalan..." Ali menatap tajam. Sejarah si Tanpa Mahkota tamat hari ini.
Batozar, Seli, Arci, Tuan Entre, Nyonya Kulture, dan Finale menahan napas.
Tombak itu sudah separuh jalan.
"Jangan, Ali!" Aku lebih dulu berseru.
Gerakan Ali terhenti, dia menoleh kepadaku.
"Jangan lakukan!" Aku melangkah mendekat.
"Dia layak mati, Ra!" Ali berseru lantang. Suaranya terdengar memenuhi seluruh ruangan. Tombak pusaka itu memberikan efek kekuatan berlipat ganda kepadanya.
"Jika kita membunuhnya, apa bedanya kita dengan dia, Ali? Jangan bunuh dia. Aku punya rencana yang lebih baik."
"Ra! Dia penjahat paling berbahaya!" Ali menunjuk si Tanpa Mahkota yang terkapar di ujung kakinya.
Aku menggeleng. Aku telah tiba di depan Ali, menyentuh lengannya. "Aku tahu dia berbahaya, tapi kita tidak akan membunuhnya. Aku mohon, Ali. Karena kita, rombongan kita, tidak akan pernah sama dengan dia. Kita bisa mengurungnya lagi."
"Tidak ada lagi penjara yang bisa mengurungnya, Ra."
"Masih ada." Aku menatap wajah Ali. "Bor-O-Bdur. Ruangan itu tidak bisa ditembus keluar oleh siapa pun, oleh apa pun. Bahkan ceros, penduduk paling kuat Klan Aldebaran yang berubah wujud, tidak bisa pergi dari sana. Bawa dia ke sana, biarkan Ngglanggeran dan Ngglanggeram yang menjaganya. Semoga setelah bersama si kembar, dia akan berubah. Apakah kamu mendengar penjelasan Finale tadi? Teknik Bayangan Malam telah mengambil akal sehatnya. Aku percaya masih ada setitik kebaikan di hatinya. Semoga itu bisa memulihkan semuanya. Aku mohon, Ali. Jangan bunuh dia."
Ali terdiam. Tangan kanannya masih terangkat. Kapan pun dia siap menghunjamkan tombak pusaka ke tubuh si Tanpa Mahkota.
Seli ikut melangkah mendekat, berdiri di sebelahku. Dia setuju denganku. Jika ini pemungutan suara, dua lawan satu, seharusnya Ali tahu itu kesepakatan tidak tertulis dalam rombongan kami. Dia harus mengalah, menghormati suara kami.
"Kamu ingat Bor-O-Bdur, Ali. Apa yang dulu dibisikkan Ngglanggeram saat mereka melepas kita pergi? Kamu memang tidak pernah memberitahuku, tapi aku bisa menebaknya. Dia menyuruh kita menjadi orang yang baik, bukan? Saling mendengarkan..."
Ali terdiam lama kali ini. Dia menghela napas, mengangguk pelan.
"Iya, dia membisikkan itu, 'Ali, selalu dengarkan Seli dan Raib. Jadilah petualang antarklan yang baik. Selalu percaya pada teman-temanmu."
Aku tersenyum, mataku berkaca-kaca. Seli memegang lenganku dari belakang.
"Mereka juga pernah bilang kepadaku saat kita terkurung berhari-hari di sana. 'Besok lusa, jika kalian menemukan orang yang mencuri sarung tanganku, bawa dia ke ruangan ini kembali. Kami dengan senang hati akan mengajarinya kembali. Kamu benar, Ra, kita bisa membawa si Tanpa Mahkota ke ruangan itu."
"Terima kasih, Ali."
Ali balas tersenyum kepadaku. Mata hitamnya terlihat begitu menawan.
Sementara itu di belakang kami, Lady Oopraah berseru, "Entre!"
Tuan Entre menoleh. Tanpa menghiraukan si Tanpa Mahkota yang terkapar di anak sungai, Tuan Entre bergegas mendekati Finale yang ada di pangkuan Lady Oopraah. Tuan Entre segera mengeluarkan teknik penyembuhan. Aku juga melesat, muncul di dekatnya.
"Izinkan aku membantu, Tuan Entre," kataku.
Tuan Entre mengangguk. "Kita membutuhkan semua teknik penyembuhan yang ada, Nak."
Aku segera memindai tubuh Finale. Tubuh tua itu remuk. Kuat sekali hantaman teknik Bayangan Malam milik si Tanpa Mahkota. Tapi Finale masih bernapas.
Arci dan Batozar ikut mendekat.
Ali menembakkan sesuatu dari tombak pusaka, dan jaring keemasan keluar dari tiga ujungnya. Jaring itu mengikat tubuh si Tanpa Mahkota erat-erat. Ali kemudian mendekati kami sambil menyeret terbang si Tanpa Mahkota.
"Apakah Finale akan selamat?" Seli bertanya cemas.
Tuan Entre tidak menjawab, masih berkonsentrasi penuh. Aku juga terus menyulam sel-sel tubuh Finale, berkejaran dengan kerusakan yang terus menyebar dan mulai mendekati organ vitalnya.
Lima menit menegangkan berikutnya...
"Bagaimana? Apakah Finale bisa disembuhkan?" tanya Seli lagi.
Tuan Entre menggeleng pelan. Butir keringat berjatuhan dari dahinya. "Kita tidak bisa menyembuhkannya, Nak."
Aku menggigit bibir. Pakaianku basah kuyup. Aku sudah mengerahkan seluruh kekuatanku, berusaha mati-matian, tapi kerusakan itu terlalu cepat menyebar. Teknik Bayangan Malam seperti mengunyah seluruh sel tubuh Finale. Kami butuh teknik penyembuhan yang lebih tinggi.
Arci mendongak, wajahnya muram. "Ini seperti dulu. Saat putri bungsu Kay dan Nay juga tewas oleh teknik Bayangan Malam. Hari ini Finale juga mengalaminya."
Seli mengaduh tertahan. Kami memang baru mengenal Finale beberapa menit, tapi bagaimana mungkin kami harus menyaksikan dia pergi selama-lamanya?
"Ayo, Ra. Coba sekali lagi!" Seli berseru menyemangatiku.
Aku menggeleng.
"Ra, lakukan sekali lagi!" Seli mencengkeram lenganku.
Percuma, tidak akan bisa.
Lady Oopraah memeluk tubuh Finale yang mulai dingin. Dia menangis. "Jangan pergi, Finale. Aku mohon..."
Lengang. Hanya suara isaknya yang terdengar.
"Finale... Jangan pergi...!"
Plop!
Terdengar suara seperti gelembung udara yang pecah. Pelan.
Sebuah lingkaran berwarna putih muncul di dekat kami. Awalnya hanya sebesar gelang tangan, dengan cepat membesar hingga diameter dua meter. Angin menderu kencang di lubang itu.
Itu apa? Siapa yang membuka portal di dekat kami?
"Tidak akan ada yang pergi hari ini, Kulture."
Suara khas yang pernah kami dengar. Seseorang melangkah keluar dari portal itu.
Paman Kay. Juga menyusul di belakangnya... Bibi Nay!
Ini sungguh kejutan luar biasa. Bibi Nay segera berjongkok di sebelah Finale. Tangannya bergerak, suara merdu bergemerincing terdengar di sekeliling kami saat jemarinya bergerak.
"Entre, Raib, kita coba sekali lagi." Bibi Nay tersenyum. Wajah tua itu amat menawan.
Aku mengangguk. Tuan Entre juga bergegas meletakkan tangannya di bahu Finale.
Bibi Nay tidak memiliki teknik penyembuhan, tapi menguasai teknik totokan seperti yang dimiliki Batozar. Bibi Nay menotok ribuan titik di tubuh Finale, menghentikan kerusakan yang menyebar hingga organ vital. Suara merdu bergemerincing itu kembali terdengar saat jemari tuanya bergerak lincah ke sana kemari.
Aku kembali menyulam sel-sel tubuh Finale. Tuan Entre menggeram, berkonsentrasi penuh. Kali ini, dengan kerusakan yang dihambat oleh totokan Bibi Nay, kami bisa perlahan-lahan memulihkan Finale. Satu demi satu, sebagian demi sebagian.
Lima belas menit kemudian, tubuh Finale tersentak pelan. Dia membuka mata.
"Aku di mana?" Finale bertanya. "Siapa kalian?" Finale lompat duduk, menjaga jarak, wajahnya waspada. "Kenapa kalian ada di sini, heh? Kalian hendak mencuri ayam dan kambingku?"
Lady Oopraah tertawa sambil menyeka air mata di pipi. "Seandainya pikunnya bisa sekaligus disembuhkan, itu akan lebih baik lagi. Sungguh lebih baik lagi."
Kami semua tertawa.
Itu reuni yang mengharukan di antara Para Pemburu.
Lady Oopraah memeluk erat-erat Bibi Nay. Arci, Tuan Entre, dan Finale-yang akhirnya ingat apa yang telah terjadi-berjabat tangan dengan Paman Kay.
Aku dan Seli juga memeluk Bibi Nay. Hanya Ali dan Batozar yang berdiri terpisah-mereka tidak suka acara peluk-pelukan ini.
"Itu hebat sekali, Anak-anak." Paman Kay menatap aku, Seli, dan Ali bergantian. "Kalian jauh lebih baik. Ribuan tahun lalu, setelah bertarung nyaris tujuh hari tujuh malam tanpa henti bersama Nay dan pemburu-pemburu lain, akhirnya aku berhasil merebut tombak pusaka itu, lantas tanpa ampun aku membunuh putra sulungku yang telah membuat kerusakan di mana-mana. Tetapi kalian tidak. Kalian memilih memaafkan."
Kami saling lirik.
Paman Kay kembali berkata, "Ali, apakah kamu bisa mengembalikan tombak pusaka itu kepada Finale?"
Ali melangkah maju, menyerahkan tombak. Begitu tombak itu berpindah tangan, Finale segera membelahnya lagi menjadi tiga bagian. Cahaya keemasan lembut menghilang, baju zirah keemasan yang dikenakan oleh Ali juga menghilang.
"Tiga bagian tombak ini akan kembali dipegang oleh Arci, Kulture, dan Finale. Kalian juga bisa membawa petualang ini ke ruangan dengan penduduk dari Klan Aldebaran. Itu solusi yang lebih baik." Paman Kay menatap tubuh si Tanpa Mahkota yang mengambang di dekat kami, masih terkapar tak berdaya, diikat benang keemasan. "Aku tahu makhluk yang disebut ceros. Jika kalian memercayainya, si kembar itu bisa dipercaya mengurus petualang ini dengan baik. Semoga pengharapan Raib terkabul, petualang ini bisa melepaskan diri dari belenggu ambisi besarnya. Akal sehatnya kembali.
"Dan kau, sang Pengintai." Paman Kay menatap Master B dan tersenyum. "Kita bertemu lagi setelah sekian lama. Aku ikut menyesal mendengar kabar tentang anak dan istrimu. Aku tahu rasanya kehilangan orang yang disayangi. Tapi di balik wajahmu yang menyeramkan, selalu ada seorang pengintai dengan hati yang hangat. Kamu telah menjaga, mendidik, dan menemani anak-anak ini dengan baik. Semoga itu menebus kesalahan-kesalahan yang pernah kamu buat."
Batozar mengangguk takzim. "Terima kasih, Paman Kay."
"Baik, jika demikian, usai sudah pertemuan kecil ini. Aku senang melihat kalian baik-baik saja. Arci, Entre, Kulture, kita bisa kembali ke kehidupan masing-masing."
"Eh, kamu akan segera pulang? Apakah kamu tidak bisa tinggal lebih lama di Klan Komet Minor, Kay? Nay?" Lady Kulture bertanya. "Demi sedikit mengenang masa lalu."
Paman Kay dan Bibi Nay menggeleng. "Aku harus segera kembali ke Klan Komet, Kulture. Aku minta maaf, aku tidak bisa lagi tinggal di klan ini."
"Lantas bagaimana dengan para petualang antarklan yang jahat, Kay? Mereka terus berkeliaran di luar sana. Bertambah kuat setiap harinya. Kamu harus tahu, Ratu Calista dari konstelasi Proxima Centauri datang ke Klan Komet Minor, menggelar pertemuan diplomasi. Semua orang tahu betapa jahatnya dia. Dia seorang diktator. Jika dia semakin gila, kemungkinan dia juga akan menyerang konstelasi lain, termasuk menyerang Klan Komet Minor."
"Aku tahu soal ratu itu, Entre. Sama tahunya ketika petualang ini memasuki Klan Komet Minor, mencari tombak pusaka, berusaha menipu aku dan Nay dengan pura-pura menjadi teman anak-anak ini. Aku bisa saja menyelesaikannya saat masih di Klan Komet. Tapi itu tidak kulakukan. Kenapa? Karena aku meyakini, dunia paralel akan selalu menjaga keseimbangannya. Akan selalu ada yang berdiri tegak melawan kejahatan. Dan itu boleh jadi lebih baik.
"Lihatlah, tidakkah kamu belajar dari kejadian hari ini? Tidak ada satu pun yang gugur hari ini, karena anak-anak ini ternyata punya cara yang berbeda mengatasinya. Bandingkan saat kita dulu berusaha menjadi Para Pemburu, berlagak sebagai pengatur kedamaian seluruh dunia, kita seolah bisa menentukan hidup-mati orang lain. Lalu, apa hasilnya? Cuma kesedihan panjang. Puluhan pemburu tewas. Termasuk dua anakku. Kita bahkan tidak mampu menjaga kedamaian di rumah sendiri.
"Kita tidak pernah tahu akibat yang telah kita perbuat, Entre. Apa dampaknya ke kehidupan berikutnya dan berikutnya lagi. Hanya karena sesuatu itu terlihat buruk, tidak otomatis jadi buruk betulan. Pun sebaliknya, hanya karena sesuatu terlihat baik, tidak otomatis memang baik sesungguhnya. Mungkin saja ada hikmah yang tersembunyi, yang tidak kita pahami. Biarlah dunia paralel menjaga keseimbangannya. Aku akan menghabiskan masa tuaku bersama Nay di Klan Komet."
Tuan Entre terlihat kesal-dia tetap tidak pernah sependapat dengan Paman Kay. Tapi dia tidak membantah lagi.
"Aha! Jika kamu bosan, ingin bertualang, kamu bisa mengunjungiku sesekali di Klan Komet, Entre. Aku punya permainan seru di sana. Menjadi raja dan perompak. Seru sekali." Paman Kay tertawa. Bibi Nay ikut tertawa.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Kami tahu sekali permainan apa itu, saat kami melintasi satu per satu Pulau Hari Senin hingga Pulau Hari Minggu.
"Tawaran ini tidak hanya untuk Entre. Kalian juga, Arci, Kulture, mampirlah ke Klan Komet. Juga Finale, jika bosan tinggal di dalam tambang ini. Aku akan menyiapkan masakan yang lezat untuk kalian semua." Bibi Nay tersenyum, matanya menatap lembut. "Juga Batozar, Raib, Seli, dan Ali. Aha! Aku akan senang sekali menyambut kalian di sana. Kita bisa menghabiskan segelas cokelat hangat, mendengar Ali berisik bicara banyak hal, atau Seli yang selalu polos bertanya banyak hal, juga Raib yang senantiasa mencari jati dirinya. Pintu rumahku selalu terbuka untuk kalian."
"Nah, Anak-anak, aku antar kalian pulang," Paman Kay berkata kepada kami. "Selain menyelamatkan Finale, itu juga tujuan utama aku dan Nay datang ke sini. Kalian akan lama sekali jika menunggu siklus dua ribu tahun ikan raksasa itu mampir lagi memakan buah dengan pohon aneh tersebut. Orangtua kalian tentu cemas. Raib, bisa aku meminjam Buku Kehidupan-mu? Aku membutuhkan titik penerima di Klan Bumi. Buku Kehidupan itu bisa memberikan sedikit bantuan."
Aku mengangguk, mengambil buku matematika-ku dari ransel, lalu menyerahkannya kepada Paman Kay.
Paman Kay memegangnya, diam sejenak, seperti sedang mengunduh titik-titik yang bisa kami datangi.
"Apakah basement rumah Ali adalah pilihan yang baik?" Paman Kay bertanya.
Aku mengangguk. Kami bisa muncul di sana. Tidak akan ada yang melihat kami muncul mendadak di sana.
Paman Kay mengembalikan Buku Kehidupan, kemudian menjentikkan jemarinya.
Plop! Bunyi gelembung air meletus terdengar pelan. Sebuah lingkaran putih sebesar gelang tangan terbentuk di dekat kami. Dengan cepat lingkaran itu membesar, setinggi dua meter. Itulah portal kami pulang.
"Super badass!" Ali berbisik. "Paman Kay ternyata bisa membuat sendiri portal AKAK."
"Apa itu portal AKAK?" tanya Seli.
"Antar Klan Antar Konstelasi. Mirip dengan di dunia kita, bus AKAP, bus Antar Kota Antar Provinsi." Ali santai mengangkat bahu.
Aku dan Seli tertawa.
"Silakan, Anak-anak!" Paman Kay melambaikan tangan.
Aku dan Seli sekali lagi memeluk Bibi Nay, juga Nyonya Kulture. Kami berjabat tangan dengan Arci, Tuan Entre, Finale, dan Paman Kay.
Lantas Seli melangkah lebih dulu ke dalam portal. Disusul oleh Ali, aku, terakhir Batozar sambil menarik tubuh si Tanpa Mahkota yang mengambang. Kami melambaikan tangan. Sekejap, tubuh kami telah melintasi lorong berpindah. Melesat dalam cahaya putih menyilaukan mata.
“Ali, harus berapa kali kukatakan, tempat itu berbahaya." ILY, benda terbang yang sedang kami naiki, kembali protes.
"Dasar cerewet! Terbang saja ke sana. Jangan banyak tanya!" Ali balas berseru.
ILY terbang melesat melintasi gunung-gunung tinggi dengan mode menghilang.
"Dan kenapa kamu membawa orang berwajah menyeramkan ini, Ali? Berapa kali harus kukatakan, kalian harus berhati-hati pada orang asing."
"Dia Master B, ILY..." Seli yang menjawab. "Dia teman baik."
"Jangan mudah percaya-"
PTAK! Batozar memukul pelan dinding ILY. "Aku tidak suka benda terbang ini." Batozar menggeram. "Dia cerewet sekali."
Aku tertawa. Soal itu aku bisa sepakat dengan Batozar.
"Dan kenapa pula kamu membawa tubuh tak bergerak itu di kabin belakang? Apakah dia masih hidup? Kalian tidak boleh mengikat orang lain semau kalian."
"Namanya si Tanpa Mahkota, ILY," Seli kembali menjelaskan. "Dia masih hidup. Dia cuma pingsan. Dan dia harus diikat. Berbahaya sekali jika dibiarkan bergerak bebas."
"Apa katamu, Seli? Dia berbahaya sekali? Aduh, kenapa kalian malah membawanya?"
Ali menekan panel kapsul terbang yang kami naiki. Mematikan mode suara ILY.
"Aku sepertinya harus memperbaiki ILY agar dia tidak terlalu mencemaskan banyak hal." Ali nyengir lebar.
Aku dan Seli mengangguk setuju.
Beberapa menit lalu, setiba di basement rumah Ali, kami segera menaiki ILY, kapsul terbang buatan Ali. Kami bergegas menuju Bor-O-Bdur. Tubuh terikat si Tanpa Mahkota dinaikkan. Batozar ikut serta.
Perjalanan kami berjalan lancar. Dalam hitungan menit ILY sudah menyelam ke dasar laut, masuk ke lorong tersembunyi menuju Bor-O-Bdur. Setelah melintasi lorong-lorong kuno, kami akhirnya tiba di mulut ruangan Bor-O-Bdur, persis saat matahari pagi muncul di ruangan itu, saat ceros berubah menjadi manusia. ILY terbang menuruni ruangan.
"Indah sekali," Batozar berkata serak.
Tentu saja. Kapsul perak kami keluar dari atap sebuah ruangan raksasa berbentuk kubus dengan sisi tak kurang dari dua puluh kilometer. Separuh dasar ruangan itu adalah danau, dengan tepi-tepi hutan lebat berbentuk gunung-gunung berselimutkan salju di sisinya. Simetris empat sisi. Awan putih yang laksana kapas juga terlihat memerah, terkena cahaya matahari pagi. Di bawah sana, di tengah danau, Bor-O-Bdur menyambut anggun. Seperti bunga teratai elok di tengah danau berair sejernih kristal. Dari sisi hutan, ada empat jembatan penghubung di atas permukaan danau yang sepertinya terbuat dari kayu menuju bangunan indah itu. Pepohonan di hutan sedang berbunga warna-warni, terlihat menawan.
"Hei, hei, hei!" Ngglanggeran berseru riang saat kami mendarat di pelataran Bor-O-Bdur.
"Ini kejutan yang menyenangkan!" Ngglanggeram balas berseru.
"Kalian tiba persis saat sarapan. Kalian mau makan apa, Seli, Raib, Ali? Sebutkan saja!"
Ali melangkah maju. Tanpa perlu ditawari dua kali, Ali menyebutkan sepuluh jenis makanan yang hendak dia habiskan. Aku menyikutnya perutnya. Dasar Ali tidak sopan. Seli juga melotot ke Ali.
Ali menjawab santai, "Apa salahnya? Kan kita disuruh menyebutkan makanan dengan bebas. Jadi selagi kita di sini, bertemu dengan koki terhebat di dunia paralel, ya kita nikmati saja."
Ngglanggeran dan Ngglanggeram tertawa. "Ali benar. Dia bebas menyebutkan apa pun dan berapa pun. Nah, duduklah, Raib, Seli, Ali, juga tamu baru kami, Batozar sang Pengintai. Kalian bisa letakkan petualang yang terikat itu di sana. Dia akan punya waktu ribuan tahun di sini, jadi tidak perlu terburu-buru dibangunkan. Saatnya aku menyiapkan sarapan buat kalian."
Ngglanggeran mengangkat tangan, dan pertunjukan hebat itu dimulai. Dia bisa memasak apa pun. Dialah yang ribuan tahun lalu mengajari penduduk Klan Bumi belajar memasak.
Kami tidak lama di Bor-O-Bdur, karena satu jam kemudian matahari bersiap tenggelam. Setelah menghabiskan sarapan, setelah bercakap-cakap, kami pamit pergi sebelum sunset tiba, saat Ngglanggeran dan Ngglanggeram berubah jadi monster badak bercula empat.
Ikatan benang emas di tubuh si Tanpa Mahkota sudah dilepaskan. Ngglanggeran yang memotongnya dengan mudah, sekaligus membawa si Tanpa Mahkota ke dalam salah satu bangunan berbentuk setengah bola, agar dia selamat dari amukan ceros malam ini.
Kami berlompatan naik ke atas ILY. Ngglanggeran dan Ngglanggeram membawa kami terbang melintasi gel transparan yang tidak bisa ditembus apa pun selain oleh si kembar itu. Ngglanggeran dan Ngglanggeram meminjam sebentar Sarung Tangan Bumi milik Ali. Begitu tiba di mulut ruangan yang ada di atap Bor-O-Bdur, si kembar mengembalikan sarung tangan kepada Ali, lantas menjatuhkan diri ke bawah.
Aku melambaikan tangan kepada mereka.
Sebagai balasan, ceros meraung kencang dalam bentuk monsternya, buas hendak menyerang kami. Tapi gel tak terlihat di bagian atas ruangan menahannya, dan ceros terus terseret ke bawah.
"Apakah si Tanpa Mahkota akan baik-baik saja?" Seli menatap ke bawah, wajahnya sedih.
"Dia akan baik-baik saja, Seli. Jangan dicemaskan."
"Dan seandainya dia dipukuli oleh ceros malam ini, besok pagi dia akan baik-baik saja. Dia akan sarapan lezat. Aku justru iri padanya."
"Ali!" Seli melotot. "Itu tidak lucu!"
Ali terkekeh-kekeh, segera menarik tuas kemudi. ILY segera melesat memasuki lorong-lorong kuno.
Masih ada banyak yang harus kami kerjakan. Kami harus segera memberitahu Av, Miss Selena, Faar, dan Ketua Konsil Klan Matahari bahwa masalah yang disebabkan oleh si Tanpa Mahkota telah berakhir. Untuk sementara, kedamaian Klan Bumi, Klan Bulan, Klan Matahari, dan Klan Bintang telah kembali.
Kami juga harus kembali ke sekolah. Kami sudah dua minggu izin tidak masuk. Ada banyak tugas dan PR yang belum kami kerjakan. Aku dan Seli harus segera mengejar ketinggalan, kalau tidak, kami bisa tidak naik kelas. Hanya Ali si Genius yang tidak peduli apakah dia naik kelas atau tidak.
Petualangan ini masih jauh dari kata "selesai". Karena tanpa kami ketahui, tanpa aku sadari, justru datang seseorang yang membuka rahasia tentang ayah dan ibu kandungku. Bertahun-tahun aku mencoba memecahkan misteri itu. Seseorang dari masa lalu itu kembali, bersamaan dengan datangnya musuh yang lebih mengerikan.
Namaku Selena.
Aku lahir di Distrik Sabit Enam, dua ratus kilometer utara Kota Tishri, Klan Bulan. Itu bukan kawasan yang maju dan canggih. Itu kawasan kumuh, padat dan tertinggal. Aku yatim piatu sejak kecil. Orang tua-ku petani jagung. Ayahku meninggal saat aku berusia empat belas tahun, karena sakit keras. Dia memiliki sakit bawaan, sejak kecil telah menderita. Keluarga kami miskin, kami tidak mampu membawa Ayah ke Pusat Pengobatan Mutakhir Kota Tishri. Setelah berjuang selama berbulan-bulan, Ayah meninggal, dimakamkan di Distrik Sabit Enam, pemakaman penduduk strata rendah. Kami tidak punya uang untuk mengirim Ayah ke dalam sistem pemakaman Kota Tishri yang modern. Ibuku menyusul Ayah saat usiaku lima belas tahun. Dia sakit-sakitan sejak Ayah meninggal. Awalnya, hatinya yang sakit, separuh semangatnya hilang, kemudian menyusul fisiknya. Hilang keinginan sembuh, tidak bertahan lama, tidak ada biaya pengobatan, Ibu meninggal di suatu malam saat bulan tertutup awan pekat. Aku ingat sekali kejadian malam itu, dengan senyum tipis Ibu berkata kepadaku, "Selena, jadilah anak yang kuat. Kamu akan sendirian menghadapi kehidupan."
Aku mengangguk pelan.
"Ibu akan pergi, Nak, seperti Ayahmu. Maafkan Ibu yang tidak bisa membesarkanmu dengan baik."
Aku kembali mengangguk pelan, aku tidak menangis. Sejak kecil aku tidak menangis, bahkan saat lahir aku pun tidak menangis. Kejadian langka yang kemudian membuatku kadang dipanggil, 'Anak yang tidak pernah menangis'.
Angin malam bertiup kencang memainkan rambut keritingku.
"Selamat tinggal, Selena."
Ibu menggenggam jemariku, memejamkan matanya, pergi selama-lamanya.
Esok pagi-pagi, tubuhnya dimakamkan di sebelah Ayah. Itu 'kelebihan' pemakaman penduduk strata rendah, setidaknya, pusara berbentuk bundar Ayah dan Ibu bisa bersisian di belakang kebun jagung kami.
Tidak banyak yang datang di pemakaman Ibu-juga Ayah dulu. Hanya sepuluh-lima belas orang tetangga kami. Satu-dua memelukku, bilang ikut berduka cita. Satu-dua menyeka air mata di pipi, berbisik bilang turut kehilangan. Beberapa kapsul terbang usang dan kusam teronggok di parkiran, kemudian terbang terbatuk-batuk setelah acara selesai. Tidak ada yang terlalu lama ingin menghabiskan waktu di rumah kami.
Meninggalkan aku sendirian, bersama Togra, tetanggaku.
"Ibumu menulis sepucuk wasiat untukmu, Selena" Togra, tetua Distrik Sabit Enam mengajakku bicara setelah semua orang pergi. Usianya sekitar seratus tahun. Wajahnya datar, tanpa ekspresi.
Aku menerima kertas itu. Membacanya.
"Pamanmu Raf, yang tinggal di Kota Tishri akan merawatmu.
Pergilah. Temui dia.
Tertanda Ibu.”
Pendek saja pesan Ibu. Ada alamat Paman Raf di balik kertas tersebut.
Aku menatap kertas itu. Jika hanya sependek ini, kenapa Ibu tidak bilang saja langsung sebelum dia meninggal? Entahlah. Aku tidak sempat memikirkannya, melipat kertas itu perlahan.
"Kamu sudah tahu apa yang harus dilakukan, Selena?"
Aku mengangguk.
"Bagus."
Tapi aku tetap diam, menunduk.
"Aku tahu Ibumu sama sekali tidak punya uang. Tapi tetanggamu berbaik hati, mereka telah mengumpulkan uang untuk perjalananmu ke Ibukota, Selena." Togra mengulurkan amplop berwarna merah-seperti tahu apa yang sedang kupikirkan sambil menunduk.
Aku menerimanya.
"Tidak banyak. Tapi itu cukup hingga kamu tiba di sana."
"Terima kasih." Aku berkata pelan.
"Semoga kamu menemukan kehidupan yang lebih baik di sana, Selena. Kamu tidak bisa sendirian di kebun jagung ini. Distrik ini semakin kumuh dan tidak punya masa depan." Togra mengangguk-angguk, lantas berdiri. Sejenak, kapsul terbang miliknya yang tak kalah kusam, terkentut-kentut terbang. Meninggalkan rumah dan kebun jagung kami.
Lengang.
Aku menatap ruangan depan rumah kami. Dinding rumah yang retak, atap yang bocor. Meja tua, kursi reot. Lemari yang berbunyi setiap kali dibuka. Ada beberapa foto keluarga kami di dinding. Seekor lalat hinggap. Cicak yang mengintainya. Tidak ada benda canggih di rumahku-berbeda dengan di kota yang konon katanya kursi terbang sedang tren. Aku menghembuskan nafas perlahan.
Menatap retakan di dinding rumah. Aku hafal. Aku hafal sekali setiap senti ruangan ini, bahkan jika itu hanya bekas tetesan air hujan di lantai, gurat halus di dinding. Itulah kelebihanku.
"Kamu memiliki mata yang tajam, Selena. Jangan berkecil hati jika teman-teman mengolokmu. '' Itu kata Ayah dulu, memujiku, lantas mengusap rambutku. Mencoba membesarkan semangatku setiap kali aku pulang bermain dan melapor, teman-teman yang lain baru saja mengolok-olokku.
"Itulah kelebihanmu, Selena." Itu kata Ibu, tersenyum, "Kamu memang tidak pandai menghilang, atau teknik Klan Bulan lainnya, tapi matamu setajam elang Pegunungan Berkabut. Ingatanmu sekuat gurat air di sungai-sungai jauh. Kamu punya bakat hebat.” Ibu juga mencoba menyulam sedih hatiku setiap kali teman-teman menjadikanku bulan-bulanan. Tubuhku kecil, kurus, kulit gelap, rambut keriting, lengkap sudah untuk menjadi target bully anak-anak di Distrik Sabit Enam.
Kini, orang tua ku sudah pergi. Tidak ada yang akan membesarkan hatiku.
Aku tidak terlalu suka dengan 'mata tajam', jika aku boleh memilih, aku ingin punya pukulan berdentum terbaik. Agar aku bisa melawan orang-orang yang menjahiliku. Atau menghilang, agar aku bisa menghilang dari orang-orang yang menertawakanku.
Aku menghela nafas lagi, pindah menatap keluar jendela. Di sana traktor terbang tua milik Ayah teronggok, juga peralatan bertani yang lebih sering rusak daripada berfungsi. Kebun jagung kami kering. Sudah lama tidak produktif, tanahnya susah sekali di tanami. Aku menatap stiker hologram di traktor, garis-garis pudar. Aku ingat setiap senti apapun yang pernah kulihat.
Baiklah. Cukup semua pikiran yang melintas ini. Aku harus fokus. Aku harus mulai berkemas. Besok pagi-pagi aku akan berangkat ke Kota Tishri.
Aku balik kanan, segera masuk kamar, meraih tas perjalanan.
Usiaku lima belas tahun. Aku sempurna menjadi yatim piatu.
Itulah hari ketika petualanganku dimulai di dunia paralel.
Sebagai Pengintai terbaik-bakat besarku sejak kecil.
Kereta terbang melesat cepat di atas jalurnya, melewati belasan distrik, hutan lebat, lembah luas, padang rumput, pegunungan, danau-danau. Aku menatap keluar jendela, dahiku menempel di kaca, setiap kali aku menghembuskan nafas, kaca berembun.
Tadi pagi, saat kebun jagung masih gelap, aku telah berjalan kaki menuju stasiun kereta Distrik Sabit Enam. Tidak banyak barang yang kubawa, hanya tas perjalanan-seperti ransel. Tiba di stasiun, ragu-ragu mengambil antrean membeli tiket. Petugas menatap menyelidik, aku menyerahkan uang, menyebut tujuanku, petugas mengetukkan jemari di panel mejanya, lima belas detik, selembar tiket dengan hologram hijau menuju Kota Tishri sudah tergenggam di tanganku.
Menunggu lima belas menit, tumpanganku tiba. Kereta terbang merapat ke peron stasiun. Warnanya perak dengan garis-garis keemasan, bentuknya seperti peluru. Ada empat puluh gerbong, panjang sekali keretanya. Rutenya hingga titik paling ujung sebelah utara Klan Bulan. Aku bergegas naik, takut tertinggal, memeluk erat-erat tasku, mulai mencari gerbong dan kursiku. Kereta ini sangat bagus. Awalnya aku gugup, aku tidak pernah melakukan perjalanan sejauh ini, dengan kendaraan sebagus ini. Ayah hanya pernah mengajakku ke pantai dekat Distrik, itupun cuma naik kapsul terbang kusam milik tetangga. Kereta terbang ini lompatan hebat dalam perjalananku. Termasuk penumpang lain yang menatapku. Bibir yang runcing. Ekspresi wajah yang heran. Bisik-bisik. Aku terus melangkah, mengabaikan mereka, menuju kursiku.
Lima menit menunggu semua penumpang naik, kereta terbang akhirnya mendesing pelan, lantas melesat meninggalkan stasiun. Terbang setinggi lima ratus meter.
Aku asyik menatap keluar jendela. Ini seru. Perasaan gugupku menguap, digantikan antusiasme.
Sungai-sungai besar terlihat di sana, membentuk kelok yang menakjubkan. Seperti lukisan di atas kanvas. Ada puluhan sungai, seperti akar serabut, membelah hutan, padang rumput. Aku tersenyum pelan. Teringat kalimat Ibu dulu. "Ingatanmu sekuat gurat air di sungai-sungai jauh, Selena." Aku belum pernah melihat sungai-sungai itu, pemandangan di depanku juga bukan sungai-sungai jauh, tapi itu pastilah indah tak terkira.
Dua jam perjalanan, kereta tiba di Grand Stasiun Kata Tishri. Sebenarnya hanya butuh lima belas menit jika terbang langsung, tapi kereta panjang yang kunaiki berhenti di banyak titik. Itu bukan kereta super express yang hanya melayani satu titik ke titik lain, itu kereta sapu jagat, mengangkut penumpang di setiap stasiun distrik. Lebih lama waktu menunggu di setiap stasiun di banding perjalanannya.
Aku turun ke peron. Menatap sekitar terperangah, menelan ludah.
Lihatlah. Grand Stasiun Kota Tishri ramai dengan pengunjung.
Bayanganku tentang kota besar terlalu dangkal, ini lebih megah dibanding imajinasiku. Penumpang hilir-mudik, satu dua berlarian berusaha mengejar jadwal. Pakaian mereka terlihat keren, warna-warna gelap yang meyakinkan. Aku menatap bajuku yang kusam, abu-abu. Kursi-kursi panjang dipenuhi komuter yang menunggu, petugas keamanan dengan tabung perak berkeliling. Di setiap sudut stasiun terlihat mesin-mesin atau benda canggih, juga baliho transparan, menawarkan barang-barang, atau mengumumkan sesuatu. Satu baliho besar di dinding stasiun menampilkan wajah seseorang, "Desainer Muda Paling Brilian Klan Bulan, ILO, meluncurkan koleksi terbarunya di Pusat Kota. Reservasi acara silahkan hubungi 000-215-709." Aku membacanya sekilas. Menoleh kesana-kemari. Beberapa kereta terbang lainnya ikut mendarat di stasiun, mengeluarkan penumpang dari perutnya. Para pekerja yang menuju kantor, anak-anak berangkat sekolah. Beberapa kereta lainnya melesat menembus lorong-lorong bawah tanah, atau terbang ke atas.
Jam sibuk, Grand Stasiun ramai sekali.
Di tengah keramaian kota, aku kembali gugup-seperti saat mulai naik ke atas kereta sebelumnya, tapi setelah meyakinkan diri beberapa kali, pelan-pelan, kakiku mulai melangkah. Aku membujuk hatiku agar mulai terbiasa. Tujuan pertamaku adalah "meja informasi", benda yang lebih mirip kotak berwarna hitam, mengambang lima puluh senti. Aku memperhatikan sejenak penumpang lain yang bertanya di sana, menghela nafas, aku sepertinya tahu bagaimana cara kerja benda ini. Ikut mendekat. Kotak itu bisa bicara, menyapaku, bertanya siapa namaku, aku menjawabnya, kemudian menanyakan rute perjalanan menuju alamat Paman Raf.
Kotak itu dengan senang hati memberitahu, sekaligus mengurus tiketku. Aku memasukkan uang ke lubang yang terbuka, sebagai gantinya, kotak itu mengeluarkan selembar kartu transparan.
"Kartu pass itu bisa digunakan di seluruh jaringan kereta dalam kota, berlaku 24 jam. Ikuti peta yang muncul di kartu, dia akan memberitahu stasiun apa saja untuk berpindah jalur. Jika kamu bingung, atau tersesat, kartunya akan berganti warna menjadi merah sebagai alarm. Kamu paham?" Kotak memastikan.
Aku mengangguk. Benda ini sangat membantu, dan dia jelas tidak menatapku curiga, merendahkan, apalagi membully. Aku menyukai benda ini.
"Baik, selamat datang di Kata Tishri, Nona Selena. Semoga kamu menyukainya."
Aku tersenyum.
Kotak itu sudah sibuk melayani penumpang lain.
Berganti kereta empat kali, aku terus menuju alamat rumah Paman Raf.
Selama perjalanan berpindah-pindah kereta, aku segera memahami bagaimana bentuk Kota Tishri. Kota ini terbagi menjadi dua bagian, satu berada di perut bumi, kedalaman belasan kilometer, satu lagi yang berada di permukaan, rumah-rumah seperti balon di atas tiang tinggi. Kota yang berada di perut bumi diperuntukkan untuk kelas menengah ke bawah, para pekerja kasar, penduduk biasa-biasa saja. Sementara bangunan-bangunan bertiang di atas hamparan hutan, dihuni oleh penduduk kelas atas. Orang-orang penting, orang-orang kaya. Elit kota.
Tapi aku lebih menyukai bagian kota di perut bumi. Lebih ramai, lebih hidup. Ini persis seperti kota super megapolitan. Bangunan-bangunan besar, pusat-pusat perbelanjaan, perkantoran, pabrik, pengolahan makanan, taman-taman kota, aku tidak merasa sedang berada di dalam perut bumi. Hanya karena ada dinding-dinding tinggi, juga atap buatan dengan sistem pencahayaan lampu-lampu besar yang membuatku tahu ini berada di bawah tanah. Sementara bagian kota yang berada di permukaan lebih lengang. Hanya hutan-hutan lebat dengan tiang-tiang rumah. Aku harus mendongak untuk menatap bola-bola di atasnya. Entah bagaimana penghuni rumah itu bepergian, mungkin mereka punya kapsul terbang yang bagus.
Di jalur kereta keempat, stasiun paling ujung, kartu transparan yang kupegang erat-erat sejak tadi berubah warna menjadi merah. Alarm, agar aku tidak terlewat stasiun. Aku mengangguk, aku sudah tahu ini pemberhentian terakhirku. Isi gerbong kereta bawah tanah hampir kosong. Aku lompat turun ke peron. Kartu di tanganku melukis peta, lantas tanda hijau seperti panah memberitahu jalan yang harus kuambil. Jaraknya tidak jauh, lima ratus meter, aku bisa jalan kaki ke sana.
Blok E64, Sub-Distrik TSAR, Distrik Kota Tishri.
Aku membaca informasi di kartu transparan. Itu alamat yang hendak kutuju. Menatap kiri-kanan sepanjang jalan kaki. Bagian ini padat, rumah-rumah berbentuk kotak tiga-empat lantai berbaris rapat. Anak-anak kecil bermain, berlarian. Ibu-ibu sibuk dengan pekerjaan rumah. Beberapa kapsul terbang melintas. Pukul 08.00 pagi, kesibukan terlihat di setiap jengkal rumah.
Kakiku berhenti di depan sebuah bangunan empat lantai. Lebar mukanya sekitar dua puluh meter. Ada banyak orang dengan seragam pekerja konstruksi di halaman, bersiap berangkat kerja, mengenakan tangan-tangan robot, juga kaki-kaki robot. Kapsul terbang berukuran besar telah menunggu di jalan, para pekerja naik, berderak langkah kaki mereka memasuki kapsul. Mereka seperti semi robot.
"Hei, kamu hendak kemana?" Salah-satu pekerja menahan langkah kakiku yang masuk ke halaman bangunan.
"Paman Raf." Aku berkata pelan.
"Paman Raf?" Pekerja itu menyelidik.
"Aku Selena, datang dari Distrik Sabit Enam. Apakah ini rumah Paman Raf?"
Pekerja itu menoleh ke temannya.
"Si keriting ini mencari Raf? Sejak kapan Raf punya keponakan?"
Temannya mengangkat bahu.
Aku mengusap rambutku-yang memang keriting.
"Baiklah. Kamu masuk ke bangunan sana, naik ke lantai dua, kantor Raf ada di sana. Hati-hati bicara dengannya, suasana hati Raf pagi ini sedang buruk, Dewan Kata Tishri mengancam membatalkan kontrak salah-satu proyeknya." Pekerja itu menyeringai.
Aku mengangguk. Meski tidak mengerti separuh kalimat itu.
Ibu memang pernah bercerita jika dia punya adik. Namanya Raf. Tinggal di Kata Tishri. Tapi aku belum pernah bertemu dengannya. Hanya sekali melihatnya, lewat foto masa kecil Ibu. Di foto itu, Paman Raf masih dalam wujud anak-anak usia dua belas, bagaimana aku akan mengenalnya sekarang? Usia dia sekarang enam puluh tahun.
Tapi 'kemampuan spesial'-ku itu ternyata ada manfaatnya. Meski terpisah jarak lima puluh tahun, karena aku mengingat setiap gurat wajah orang, aku bisa membayangkannya dalam usianya berpuluh tahun kemudian. Aku mengenali Paman Raf seketika saat tiba di ruangan kerjanya.
Ada dua belas orang di sana, Paman Raf sedang mengamuk, marah-marah. Yang lain menunduk, diam mendengarkan.
Ruangan mendadak lengang saat aku masuk. Semua wajah tertoleh.
Aku menelan ludah, terus melangkah maju mendekati Paman Raf. Perawakannya tinggi besar, mengenakan seragam pekerja konstruksi-tapi dengan model dan warna lebih baik. Di kepalanya ada helm pekerja. Di meja hadapannya, penuh kertas-kertas berisi desain bangunan.
Siapa anak kecil yang berani-beraninya menyela rapat? Bagaimana mungkin ada yang membiarkan pintu ruangan terbuka, membuat anak kecil ini masuk!! Demikian ekspresi wajah Paman Raf. Dia siap menyemburkan kemarahan berikutnya.
"Eh. Selamat pagi. Eh. Aku Selena. Distrik Sabit Enam." Kalimatku patah-patah, berbicara langsung dengan Paman Raf membuatku gugup, wajahnya masih merah padam, sisa mengamuk, tanganku menjulurkan kertas yang ditulis oleh Ibu, menelan ludah sekali lagi, "Ibuku mengirimku ke sini."
Paman Raaf terdiam, menerima kertas itu, membacanya.
"Jem sudah meninggal?" Paman Raf bertanya, menatapku. Matanya melotot tak percaya.
Aku mengangguk.
"Astaga!" Paman Raf menepuk dahinya, "Dasar Jem si keras kepala. Dia akhirnya meninggal di Distrik tak berguna itu. Aku bilang juga apa, hah!"
Aku diam, menunduk. Membiarkan Paman Raf mengeluarkan kalimat omelan-mungkin itu cara dia turut berduka cita, kehilangan. Dengan marah-marah, mengomel.
"Dan kamu, siapa namamu tadi, Selena?"
Aku mengangguk.
"Kamu putri Jem?" Suara Paman Raf lebih terkendali. Lebih lembut.
Aku mengangguk lagi.
Paman Raf terdiam. Lantas menoleh ke dua belas orang di sekitarnya.
"Rapat bubar. Aku ada urusan yang lebih penting dan mendesak. Kalian kembali ke pos masing-masing. Aku tidak mau tahu, progress pekerjaan harus sesuai permintaan Dewan Kota. Sekali ada pos yang gagal, aku sendiri yang akan memukuli pekerjanya hingga tidak bisa berdiri, dan kalian, mandornya, akan kukirim ke penjara kota. Kalian paham?"
Dua belas orang mengangguk. Segera membubarkan diri.
"Mari ikut denganku, Selena." Paman Raf berseru, melangkah keluar dari ruangan.
Aku segera membuntutinya.
Sambil bergegas mengikuti langkah kaki lebar Paman Raf, aku cepat belajar. Bangunan itu adalah kantor para pekerja konstruksi, dan Paman Raf adalah pemiliknya. Tiga lantai pertama digunakan sebagai kantor, mess, tempat tinggal para pekerja. Lantai paling atas, separuhnya dijadikan kantin besar, separuh lagi digunakan sebagai rumah Paman Raf.
Seorang perempuan usia enam puluh-aku suka menatap wajah ramahnya di detik pertama kami berjumpa, menyapaku ramah.
"Dia putri Jem. Yatim piatu sekarang. Ayah dan Ibunya telah meninggal." Paman Raf berseru ketus.
"Selena? Aduh? SELENA?" Perempuan itu berseru tertahan, "Aduh, kamu sudah besar sekali. Kamu mungkin tidak mengenalku, panggil saja Bibi Leh. Jem pernah mengirim satu-dua surat ke sini, meski Paman-mu tidak pernah membacanya. Aku yang menyimpannya, termasuk fotomu waktu bayi. Aduh, Jem sudah meninggal?"
Aku mengangguk.
"Itu sangat menyedihkan." Bibi Leh terlihat sedih.
"Beri dia makan. Sepertinya dia lapar!" Paman Raf sudah kembali berseru ketus, "Anak ini kecil, kurus, ringkih. Boleh jadi dia sudah lama tidak makan. Si Jem tidak pernah becus mengurus anaknya, terdampar di Distrik kumuh itu, bertambah tidak becus dia."
Bibi Leh mengangguk, dia segera menyiapkan makanan. Lezat. Dan banyak-itu yang paling penting.
Aku lahap menghabiskannya, satu-dua tumpah ke atas meja.
Bibi Leh berbeda dengan suaminya yang suka mengomel. Dia ramah dan menyenangkan. Tidak terbayangkan ada pasangan dengan karakter bertolak-belakang seperti ini. Mereka sudah lama tinggal di bangunan empat lantai itu. Anak mereka lima, semuanya laki-laki, sudah besar, paling kecil usia dua puluh tahun, semua bekerja di konstruksi bangunan Paman Raf-itulah kenapa rumah itu lengang, mereka berangkat kerja pagi-pagi, baru pulang setelah malam tiba. Bibi Leh mengurus seluruh keperluan bangunan. Sambil menemaniku makan, dia bercerita banyak hal, tentang Kata Tishri, tentang sub-distrik TSAR yang diisi pekerja konstruksi.
Setelah menghabiskan isi piringku, Bibi Leh mengantarku ke kamar.
"Aku minta maaf, Selena. Hanya ini kamar yang tersisa." Bibi Leh terlihat sedih.
Aku menggeleng, ini sudah bagus sekali. Aku mendapatkan loteng bangunan. Tidak besar, ukuran dua kali tiga, atapnya kerucut mengikuti bentuk atap. Ada jendela besar menghadap ke jalan. Itu sebenarnya gudang, Paman Raf harus menyingkirkan karung-karung besar ke dinding, membuat sisa kosong di lantai, sebuah dipan lipat dihamparkan, lima menit, kamarku siap. Mesin penyapu terbang menyedot debu. Ada sebuah cermin besar dengan bingkai kayu di salah-satu dindingnya, separuh tertutup karung. Satu-satunya perabotan di ruangan itu.
"Terima kasih, Bibi Leh."
"Tidak perlu, Selena. Aku justru senang sekali, rumah ini akhirnya punya anak perempuan. Anggap saja aku Ibu-mu, Selena. Kami senang sekali kamu kemari." Bibi Leh memeluk kepalaku, matanya berkaca-kaca-tinggiku hanya sebahu dia, "Aduh, aku senang sekali Jem mengirimmu ke sini. Maaf, aku jadi menangis."
"Kamu sudah kenyang, Selena?" Paman Raf berseru dari bawah bingkai pintu.
Aku mengangguk. Bibi Leh melepas pelukan.
"Kamu suka kamarmu?"
Aku mengangguk lagi.
"Baik. Saatnya bekerja." Paman Raf melemparkan seragam pekerja konstruksi bangunan.
"Astaga, Raf! Kamu tidak akan menyuruh Selena bekerja, bukan?"
"Tentu saja aku akan menyuruhnya. Seluruh penghuni bangunan ini harus bekerja. Biaya hidup di Kata Tishri mahal, kita tidak bisa menghidupi anggota keluarga tambahan tanpa kerja keras."
Bibi Leh menatap suaminya tidak percaya, "Selena baru tiba."
"Aku tahu dia baru tiba."
"Usianya belum genap lima belas tahun! Kamu tidak rasional, Raf? Dia seharusnya dikirim ke sekolah, bukan bekerja."
"Justru aku rasional sekali, maka dia harus bekerja. Dan jangan lupakan, Jem pernah bilang kalau anaknya memiliki kekuatan. Aku tidak tahu seberapa bagus pukulan berdentumnya, atau teknik lain, tapi itu berarti dia lebih dari cukup kuat untuk menggerakkan tangan-tangan robot, mengebor tanah, memasang baja konstruksi dan sebagainya. Ayo, Selena! Kenakan seragammu, kapsul terbang jemputan terakhir menunggu di halaman."
Aku menatap Paman Raf-yang balas menatapku serius sekali.
Menatap Bibi Leh-yang merah padam marah kepada suaminya.
Aku mengangguk, meraih seragam itu, mulai mengenakannya. Aku tahu, aku menumpang di rumah ini, maka aku harus bekerja. Di kebun jagung aku juga bekerja, itu sudah hal biasa. Aku tidak pernah sekolah, Ayah dan Ibu tidak bisa membayar biayanya. Apa yang aku harapkan? Bersenang-senang di Kota Tishri? Tidak mungkin. Aku paham sekarang, itulah kenapa Ibu menulis wasiat itu di sepucuk kertas, bukan bicara langsung, karena wasiat itu tidak menyenangkan.
Di bawah tatapan Bibi Leh dari bingkai jendela loteng, aku melangkah menaiki kapsul perak. Salah-satu pekerja memasangkan tangan-tangan dan kaki-kaki robot sebelum pintu kapsul ditutup. Kursi-kursi di dalam kapsul dipenuhi pekerja lainnya. Aku duduk menyempil, paling kecil di salah-satu kursi.
Lima menit, kapsul terbang besar itu sudah mendesing menuju lokasi konstruksi.
Aku segera tahu ada empat puluh pekerja kasar di bangunan itu, di luar lima anak laki-laki Paman Raf. Proyek yang sedang mereka garap adalah konstruksi lorong-lorong kereta bawah tanah. Ada empat titik yang dikerjakan oleh Paman Raf. Satu di antaranya bermasalah, karena terhambat zona gas dan minyak bawah tanah serta kerasnya bebatuan. Kesanalah kapsul perak membawaku bekerja.
Lubang besar itu dipenuhi mesin pengebor. Para pekerja dengan tangan-tangan dan kaki-kaki robot sibuk menyingkirkan bebatuan. Suara bising membuat telinga pekak. Truk terbang hilir mudik membawa material keluar. Lubang ini panjangnya sudah dua kilometer, masih tersisa sebelas kilo meter lagi hingga tersambung ke stasiun tujuan. Lubang itu panas, meski sistem pendingin menyala. Aku segera menyeka peluh di pelipis.
"Hei, kenapa ada anak kecil di sini?" Mandor zona itu berteriak, berusaha mengalahkan kebisingan, saat melihatku turun dari kapsul.
"Dia keponakan Raf. Baru tiba tadi pagi." Yang lain berteriak.
Mandor melepas helm kerjanya, menatapku, "Siapa namamu?"
"Selena."
"Namaku Aq. Kamu pernah bekerja, Selena?"
Aku mengangguk, "Kebun jagung."
"Itu berbeda, Nak." Aq mengusap peluh di dahi, "Apa yang kamu lakukan di kebun jagung? Apakah kamu bisa mengoperasikan mesin-mesin?"
Aku menggeleng. Aku hanya disuruh-suruh Ayah dan Ibu.
Aq mengusap lagi peluh di dahi, "Baiklah, tugasmu membantu memindahkan bebatuan, bergabung dengan yang lain. Hati-hati."
Aku mengangguk lagi, berjalan menuju arah yang ditunjuk Aq.
Kaki-kaki robot-ku berderak melewati dasar lubang yang becek. Aku menuju belakang mesin bor yang terus mengebor bebatuan. Di sana sudah ada tiga orang pekerja kasar lainnya, sibuk.
Pekerjaanku tidak sulit, tidak membutuhkan skill khusus. Dalam piramida pekerja konstruksi, aku berada di dasarnya. Tentu saja, karena aku tidak bisa mengoperasikan mesin-mesin, tidak tahu teknik mengebor, tidak paham engineering, listrik, apalagi desain. Tugasku sederhana, memindahkan material pengeboran yang mengganggu. Juga disuruh-suruh kalau ada yang butuh bantuan.
Satu jam, aku sudah tenggelam bersama hingar-bingar. Seragamku dengan cepat basah kuyup oleh keringat. "Hei, Keriting, kamu betulan kuat menggendongnya?" Rekan kerjaku bertanya.
"He eh!" Aku mengangguk, menggerakkan tangan-tangan robotku, mengangkat batu besar. Perlahan membawanya ke atas truk yang mengambang di dekat kami.
BUMM! Batu itu terjungkal masuk ke dalam truk.
"Tubuhnya memang kecil dan ringkih, tapi tenaganya kuat, Kawan." Rekan kerjaku yang lain tertawa.
"Baiklah. Kamu boleh mengangkat bebatuan yang besar."
Aku segera beradaptasi. Ada sepuluh orang pekerja di lubang yang sedang kami kerjakan. Para pekerja ini meski kalimat-kalimat mereka kasar, terus-terang, memanggil sesukanya saja, mereka baik hati. Aq misalnya, dia selalu memastikan keselamatan kami.
Pukul dua siang, kami istirahat empat puluh lima menit. Jadwal makan siang.
Aq menyuruhku menurunkan kotak-kotak plastik dari kapsul terbang logistik yang baru saja datang. Aku tersenyum melihat kotak-kotak tersebut. Ransum makan siang kami banyak. Aku suka itu. Di kebun jagung dulu, makanan sangat terbatas. Di sini, porsi dan menunya banyak, aromanya tercium lezat. Aku membagikan kotak-kotak itu, para pekerja duduk melingkar di dekat mesin bor yang dimatikan sementara. Kaki-kaki dan tangan-tangan robot disusun rapi di meja lipat portabel.
"Hei, sejak kapan kotak makanan kita dikasih nama?" Bow, teman kerjaku mengangkut batu sebelumnya berseru.
Aku melihat kotak itu. Betul, sepuluh kotak lain tak ada namanya, tapi kotak itu ada namaku, Selena.
"Ini sepertinya untukmu, Keriting." Bow menjulurkannya.
Aku mengambil kotak itu. Lantas ikut duduk. Membuka kotak makananku. Isi kotakku spesial. Selain makanan yang sama dengan pekerja lain, juga ada potongan buah, puding dan gelas minuman dingin. Ada sepucuk kertas di dalamnya, 'Selamat makan siang, Selena. Semoga kamu menyukainya.'
"Ini curang, Keriting!" Bow yang mengintip kotakku berseru, "Punyamu kenapa lebih lezat dan lebih banyak?"
Aq, mandor, tertawa, "Tutup mulutmu, Bow. Tentu saja dia akan dapat lebih banyak. Leh yang menyiapkannya khusus."
Aku menoleh kepada Aq. Disiapkan khusus?
"Bibi Leh-mu yang menyiapkan seluruh ransum makan siang di empat titik konstruksi. Itulah kenapa dia tinggal di rumah. Paman-mu itu tidak waras kalau soal pekerjaan, dia akan menyuruh istrinya bekerja di lubang ini jika bukan tugasnya mengurus konsumsi." Aq menjelaskan, mulai menyuap makanan.
Aku mengangguk pelan.
"Berapa usiamu, Keriting?" Pekerja lain bertanya, ikut dalam percakapan.
"Lima belas."
"Setidaknya kamu lebih beruntung. Lima anak Raf bekerja lebih dini dibanding kamu." Pekerja itu menyeringai.
Aku meneruskan menyendok makanan. Tidak tahu di mana letak beruntungnya.
"Tapi setidaknya, Paman-mu itu adil. Dia memberikan gaji yang baik kepada setiap pekerja, juga jatah makanan ini, semua terjamin. Itulah kenapa, meski sering mendengar omelan, dimaki, para pekerja tetap setia kepadanya." Aq menambahkan.
Aku mengangguk lagi.
Para pekerja asyik membicarakan tentang banyak hal. Kota Tishri, dewan kota, kabar terbaru dari seluruh Klan Bulan, termasuk tentang pertandingan bola terbang antar distrik. Seru sekali melihat mereka bicara. Sesekali saling olok, tertawa. Bow bahkan menimpuk rekannya dengan sendok saking serunya bicara. Aku memperhatikan.
"Baik! Waktu istirahat habis!" Aq berdiri, meletakkan kotak nasi, berseru kencang, "Kita masih jauh tertinggal dari target, anak-anak. Semua kembali bekerja."
Para pekerja mengangguk.
Aku merapikan kotak-kotak makanan, para pekerja sudah memasang lagi kaki-kaki dan tangan-tangan robot. Mesin bor raksasa kembali mendesing membuat lubang.
Beres menumpuk kotak-kotak makanan, juga melipat meja portabel, aku kembali ke pos-ku. Mengangkut bongkahan batu besar.
Hari pertamaku bekerja sepertinya berjalan lancar. Hingga sore hari, menjelang pulang, mesin bor menghantam sesuatu yang sangat keras. Macet.
"Hati-hati. Jangan dipaksakan! Keselamatan lebih penting." Aq berteriak.
Para pekerja berkerumun di belakang mesin. Salah-satu pekerja mengoperasikan mesin, mencoba menarik keluar mata bor.
Suara mesin terdengar menggeram kencang.
"Tahan!" Aq memberitahu operator.
Operator tidak mendengarkan, dia tetap menarik tuas kemudi.
BRAK!! Suara berderak membuat kuping pekak. Mata bor mental, bersama bongkahan batu besar, seperti peluru mengarah ke para pekerja.
"AWASS!!" Aq berteriak, para pekerja berlarian menghindar. Satu-dua menangkis bongkahan batu dengan tangan-tangan robot.
Tapi Bow terlambat, dia tidak sempat melindungi badannya. Mata bor baja itu bersiap menghantam kepalanya. Para pekerja berseru panik.
Aku juga berseru jerih melihatnya. Tanganku refleks bergerak, kakiku memasang kuda-kuda.
Splash!
Aku membuat tameng transparan di depan Bow.
Mata bor baja itu menghantam tamengku. Tameng itu meletus, aku terbanting ke dasar lubang yang becek, tapi itu lebih dari cukup membelokkan mata bor. Berdebam jatuh ke samping.
"Kamu tidak apa-apa, Selena!" Aq berlarian mendekat setelah hujan batu reda. Juga para pekerja lain.
Bow pias, dia masih dalam posisi berdirinya, menatap sekitar.
Aku tidak apa-apa, kakiku memang gemetar saat mencoba berdiri, tapi itu karena kaget. Pakaianku kotor oleh lumpur, juga wajah dan rambut keritingku.
Adalah sekitar setengah jam Aq dan para pekerja membereskan kecelakaan kerja tersebut. Mesin bor ditarik mundur. Bebatuan disingkirkan.
"Raf tidak akan suka dengan ini." Aq menghembuskan nafas pelan, "Kita harus mengganti mata bor besok pagi-pagi. Dan kita semakin terlambat dari jadwal."
Kapsul terbang yang menjemput para pekerja telah datang.
"Tapi kita urus saja besok. Setidaknya kita semua selamat. Ayo, semua bersiap pulang."
Kami bersebelas naik ke atas kapsul. Duduk saling berhadap-hadapan. Saat kapsul terbang keluar dari mulut lorong, langit-langit Kata Tishri sudah gelap, digantikan lampu-lampu yang menyala terang dari bangunan.
"Terima kasih, Selena." Bow berkata pelan-kali pertama dia bisa bicara setelah kejadian.
Aku mengangguk. Itu bukan hal besar. Aku refleks melindunginya.
"Itu tadi tameng transparan yang jelek sekali, Keriting." Pekerja lain menimpali, tertawa, "Tapi setidaknya berhasil menyelamatkan Bow."
Aku ikut tertawa. Itu memang tameng transparan yang buruk. Aku tidak ahli dalam teknik itu. Biasanya teman-teman di Distrik Sabit Enam juga menertawakannya.
"Raf tidak pernah bilang kalau keponakannya menguasai teknik Klan Bulan."
"Tidak heran. Kita juga baru tahu hari ini kalau dia punya keponakan. Aku bahkan tidak heran jika ternyata Raf punya saudara kembar. Raf 1, Raf 2, Raf 3, bayangkan kalau tiga-tiganya sedang mengomel. Baja bengkok pun mendadak jadi lurus karena takut." Yang lain menyahut.
Tertawa.
"Teknik bertarung apa saja yang bisa kamu lakukan, Selena?" Aq bertanya.
Sepanjang perjalanan pulang, kami membahas soal itu.
Ibu dulu pernah bilang, hanya satu berbanding sepuluh alias 10% penduduk Klan Bulan yang menguasai teknik itu. Sisanya adalah penduduk normal. Itu seperti kode genetik, yang diwariskan turun-temurun. Beberapa memiliknya, beberapa tidak. Dan dari sedikit orang tersebut, lebih sedikit lagi yang benar-benar menguasai semua teknik dengan baik. Aku bisa membuat tameng transparan, membuat pukulan berdentum, juga menghilang. Tapi tidak sebaik itu. Teknikku jelek.
Lihatlah, kapsul terbang ramai oleh tawa. Mereka baru saja menertawakanku yang separuh menghilang, separuh tidak. Aku baru saja mendemonstrasikan teknik itu-setelah didesak oleh pekerja lain, mereka ingin melihatnya.
Aku menyeringai lebar. Separuh kaki dan tanganku muncul kembali.
"Kamu harus melatihnya, Selena." Aq menatapku, "Kudengar, butuh latihan bertahun-tahun agar bisa menguasainya dengan baik."
Aku menggeleng. Aku sudah melatihnya bertahun-tahun, tapi hanya itulah kemampuanku. Pukulan berdentumku lebih payah lagi. Suaranya terdengar kencang, tapi jangankan tembok, kertas saja tidak robek terkena pukulan itu. "Seperti kentut gajah!" Itu olok-olok temanku. Aku benci sekali diolok-olok begitu, tapi itulah kenyataannya.
Setengah jam, kapsul terbang bersiap mendarat di halaman bangunan empat lantai milik Paman Raf.
Puluhan pekerja lain sudah berlompatan turun di sana, tiba lebih awal dengan kapsul lain. Mereka merapikan peralatan kerja. Sambil bercakap-cakap, beristirahat.
Aku ikut lompat turun, melepas kaki-kaki dan tangan-tangan robotku. Tidak terbayangkan. Ini hari pertamaku tiba di Kota Tishri, dua hari lalu hanya kebun jagung kering di sekitarku, hari ini aku telah menjadi bagian para pekerja konstruksi.
"SELENA!!!"
Aku menoleh. Paman Raf berteriak dari jendela lantai dua.
"Jika kamu sudah selesai merapikan barang-barang, bergegas naik, mandi, berganti pakaian! Bibi-mu sudah marah sepanjang hari ini, dia menunggu di lantai empat, dapur. Aku tidak tahan lagi melihatnya mengomel. Kamu bilang ke dia kalau kamu baik-baik saja tak kurang satu apapun! Paham!"
Aku mengangguk.
"Bibi-mu itu, dia kira aku mengirim pekerja ke sarang raksasa! Lihat, semua pekerja pulang baik-baik saja. Dasar cerewet." Paman Raf masih terus mengomel-lupa kalau dialah yang lebih cerewet.
Dapur, pukul tujuh malam.
Bibi Leh memelukku erat sekali saat aku masuk, menyapanya. Lantas memeriksa seluruh badanku, dari ujung kaki ke ujung kepala, wajahnya khawatir sekali aku lecet atau baret.
"Aku baik-baik saja, Bibi Leh." Aku menyeringai. Sungguh-meskipun Paman Far tadi menyuruhku 'pencitraan' di depan Bibi Leh, aku memang baik-baik saja. Aku sudah mandi, berganti baju. Itu kamar mandi model baru, tanpa air, tapi aku belum pernah mandi sebersih itu saat mandi dengan air di rumah dulu.
"Syukurlah! Aku khawatir kamu kenapa-napa."
Aku menatap sekeliling dapur. Bibi Leh sedang menyiapkan makan malam.
"Apakah aku boleh membantu?"
"Memasak?"
Aku mengangguk.
"Kamu bisa memasak, Selena?"
"Iya. Tapi di rumah Ibu dulu jarang ada bahan masakan. Kami jarang masak bersama."
"Tentu saja kamu boleh membantu." Bibi Leh terlihat riang, "Sebenarnya aku sudah selesai masak untuk ransum makan malam para pekerja." Bibi Leh menunjuk kotak-kotak makanan yang bergerak melintasi roda bergerak, menuju kantin besar.
"Tapi khusus yang satu ini, ayo Selena, kita siapkan makan malam spesial. Ini untuk menyambut kedatanganmu di rumah ini. Pesta kecil."
Aku tersenyum.
Bibi Leh mulai mengeluarkan bahan-bahan masakan dari lemari pendingin. Dapur Bibi Leh besar dan bagus. Peralatannya modern, dan serba otomatis. Aku suka melihat betapa tangkasnya Bibi Leh menyiapkan masakan. Dia gesit bergerak ke sana-kemari, menyuruhku mengerjakan sesuatu, sekaligus mencicipi makanan, meraih bumbu lagi, semua dikerjakan seperti seorang penari dengan irama ketukan tertentu.
"Aku tahu kenapa Bibi tidak perlu bantuan menyiapkan semua ransum makanan para pekerja."
"Oh ya?"
"Bibi pandai sekali memasak."
Bibi Leh tertawa, "Bukan karena itu, Selena. Melainkan Paman-mu tidak mau mengeluarkan uang untuk tambahan pekerja di rumah. Dia super pelit."
Aku ikut tertawa. Masuk akal.
Ini momen yang menyenangkan, masak bersama Bibi Leh. Sudah lama sekali aku tidak punya waktu bersama dengan sosok seorang Ibu-sejak Ibu jatuh sakit-sakitan setahun lalu.
Pukul delapan malam, dapur yang sekaligus tempat makan bersama semakin ramai. Piring-piring dengan masakan lezat tersusun rapi di atas meja. Sendok, garpu, semua sudah siap.
"Kamu pastilah Selena?"
Lima orang masuk ke dapur, tersenyum ramah.
Aku menggaruk rambut keritingku, menatap mereka bergantian.
Inilah lima putra Paman Raf dan Bibi Leh. Usia mereka hanya terpaut satu tahun. Wajah mereka mirip satu sama lain, hanya tingginya yang berbeda beberapa senti.
"Aku Am, itu Em, Im, Om, dan itu Um."
Salah-satu dari mereka memperkenalkan diri, menunjuk satu persatu.
Nama-nama di Klan Bulan memang begitu. Hanya satu kata, dan itupun terdiri 2-3 huruf saja. Besok-besok, saat aku tahu tentang dunia paralel, aku tahu jika di Klan lain, juga lebih unik. Di Klan Matahari misalnya, nama mereka terdiri dari tiga suku kata, dengan rima, misalnya Hana-fara-tana. Dan lebih menarik lagi, jika mereka ada empat bersaudara, nama mereka cukup dibedakan dengan Hana-fara-tana I, Hana-fara-tana II, dan seterusnya. Di Klan Bintang, nama penduduknya juga tak kalah unik, nama mereka simetris, misalnya Zaramaraz, dibaca dari depan, atau pun dari belakang, sama. Dalam huruf Klan Bintang, nama itu sebenarnya bahkan ditulis simetris atas-bawah, kiri-kanan, juga diagonal samping, tapi rumit sekali menuliskannya dengan huruf klan lain.
"Aku tidak tahu kalau kami punya sepupu perempuan. Ini menyenangkan," Am, yang paling tua dari lima bersaudara duduk di kursi, diikuti empat yang lain.
"Di mana tempat tinggalmu, Selena? Distrik Sabit Enam?"
Em, ikut bicara.
Aku mengangguk.
"Omong-omong, kenapa namamu aneh sekali, Selena? Se-le-na, itu tidak lazim di Kota Tishri. Apakah di Distrik Sabit Enam itu biasa?"
"Itu memang tidak lazim di mana-mana." Suara berat Paman Far terdengar, dia baru saja bergabung masuk, sudah berganti pakaian biasa, "Jem yang kacau sekali memberikan nama. Dia selalu ingin terlihat berbeda. Keras kepala. Aku tidak pernah bisa memahami cara berpikirnya. Apa itu Selena. Lebih baik Sel, atau Len, atau Ena."
Paman Far duduk di kursi paling besar.
"Aku lebih suka nama Selena. Nama itu manis sekali untuknya." Bibi Leh ikut percakapan, meletakkan mangkok berisi sup, "Ayo, mari kita makan, sebelum supnya dingin."
Lima bersaudara segera meraih piring masing-masing. Segera, dapur itu dipenuhi oleh denting sendok dan garpu, diselingi percakapan santai.
Paman Far masih sering mengomel di meja makan-sepertinya itu tabiat yang tak pernah hilang, dia bicara tentang pekerjaan. Bertanya tentang progress lorong kereta di tiga titik pada anak-anaknya. Sesekali pindah ke topik lain, tertawa. Tapi Paman Far cukup manusiawi, dia tidak semenyebalkan jika seragam dan helm pekerja konstruksi sedang dipakai. Lagi pula, aku sudah lama sekali, bahkan nyaris tidak pernah makan malam bersama Ayah dan Ibu dulu. Memperhatikan mereka mengobrol, sesekali diiringi tawa, cukup mengasyikkan. Am, sulung, yang paling dewasa di antara lima bersaudara. Um, bungsu, yang paling santai, periang.
Setengah jam, menu makan malam kami tandas.
"Aku dengar tadi ada kecelakaan di lorongmu, Selena?" Am menoleh, bertanya padaku, dia meletakkan sendok dan garpu.
Paman Raf terlihat bergegas hendak menyuruh Am diam.
"Kecelakaan?" Terlambat, Bibi Leh sudah mengangkat kepalanya, menatap Am serius.
"Eh," Am terdiam-dia baru menyadari salah omong.
"Bukan apa-apa. Hanya hal kecil, Leh. Bagaimana dengan dapurmu hari ini?" Paman Raf melambaikan tangan, menyuruh berganti topik percakapan.
"APA YANG TERJADI, AM?" Bibi Leh menatap serius si sulung.
"Eh," Am melirik Paman Raf-yang menyuruhnya tutup mulut, tapi dia tidak bisa menghindari desakan Ibu-nya, terpaksa memberitahu, "Aq bilang, mata bor copot saat menghantam batuan keras, mata bor itu terlempar ke para pekerja."
"Astaga? Ada yang terluka?" Bibi Leh berseru.
"Tidak ada. Mata bor itu memang hampir menghantam Bow. Tapi Selena, dia berhasil membuat tameng transparan melindunginya, tameng itu Meletus, Selena terjatuh di lumpur, seragamnya-"
"APA KUBILANG!! Pekerjaan itu berbahaya buat Selena!" Bibi Leh berseru marah, wajahnya merah padam, menatap suaminya.
Bubar sudah suasana damai di makan malam tersebut. Termasuk 'pencitraan' Paman Raf.
"Tapi Selena baik-baik saja, Leh!" Paman Raf menggaruk rambutnya.
"Dia tidak baik-baik saja, dia beruntung baik-baik saja dari situasi itu. Bagaimana jika dia terluka?" Bibi Leh tidak terima.
"Selena baik-baik saja, kan-"
"TIDAK! Besok-besok siapa yang memastikan dia baik-baik saja?" Bibi Leh melotot, marah sekali.
"Ssstt.... Sebaiknya kita pergi dari sini." Um berbisik kepadaku.
"Yeah, kita sudah selesai makan." Em ikut berbisik.
Lima bersaudara pelan-pelan beranjak berdiri, merapikan kursi, lantas beringsut keluar.
Um menarik tanganku sebelum pergi, "Ayo Selena."
Aku menoleh. Tapi bagaimana dengan Paman Raf dan Bibi Leh? Lihat, mereka berdua persis seperti dua ekor kucing yang bertengkar, sudah siap saling terkam.
"Tinggalkan saja, Selena." Um menarikku, berbisik, "Kamu akan terbiasa. Begitulah situasi rumah ini. Orang tuaku memang selalu bertengkar. Tapi itu bukan masalah besar, itu cara yang aneh sekali menunjukkan kasih-sayang. Memang."
Aku menatap Um bingung, menoleh lagi ke Paman Raf dan Bibi Leh.
"JEM! Jem menitipkan anaknya agar kita merawatnya. Bukan menyuruhnya bekerja. Selena keponakanmu, usianya baru lima belas, bukan pekerja kasar."
"Oh ya, di mana Jem sekarang saat anaknya membutuhkannya?"
Bibi Leh menatap suaminya tidak percaya, "Kasar sekali! Tapi dia anak perempuan! Kamu bisa menyuruhnya bekerja di dapur bersamaku."
"Selena bukan anak perempuan biasa. Dia memiliki kekuatan. Astaga, susah sekali menjelaskannya kepadamu, Leh. Anak itu bahkan menyelamatkan Bow dengan teknik tameng transparan. Dengan segala kekuatannya, kamu suruh dia memasak roti?"
Um kembali menarik tanganku. Kakak-kakaknya sudah meninggalkan dapur.
Aku mengalah, beranjak berdiri, mengikuti Um.
"Baik. Kalau begitu, kirim Selena ke Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Biar kekuatannya tidak hanya digunakan untuk memasak roti." Bibi Leh menyergah, marahnya tetap tidak reda.
"Dia tidak pernah sekolah sejak kecil. Bagaimana kamu akan tiba-tiba memasukkannya ke ABTT, sekolah terbaik seluruh Klan Bulan, hah? Belum lagi biaya sekolah di sana. Dia tetap akan bekerja di lorong kereta. Aq akan menjaganya."
"Dasar keras kepala. Susah sekali mengajakmu bicara, Raf."
"Kamu juga keras kepala!"
"Cerewet!"
"Kamu juga cerewet!"
Lamat-lamat aku mendengar pertengkaran itu. Aku bersama lima bersaudara sudah pindah ke ruang tamu yang terpisah dua ruangan.
Am duduk di sofa terbang, meluruskan kaki, meraih benda kecil yang berfungsi sebagai remote. Dia mengetuk benda itu, menyalakan televisi. Proyeksi transparan muncul di atas meja di depan kami. Kemudian membentuk gambar.
"Tepat waktu. Pertandingan Liga Bola Terbang sebentar lagi dimulai." Am terlihat senang.
"Siapa yang bertanding?" Im ikut loncat di atas sofa, duduk di sebelah Am.
"PAR-SIB melawan PAR-SIJA."
"Ow, ow, itu akan seru sekali, Kawan. PAR-SIB, klub kebanggaan Kota Tishri akan melawan musuh bebuyutannya." Em ikut lompat duduk.
Lima bersaudara itu duduk berbaris di sofa, terlihat antusias menatap televisi.
"Besarkan televisinya, Am."
Am mengangguk, mengetuk tombol di remote. Proyeksi transparan itu membesar dua kali lipat (televisinya sungguhan secara harfiah membesar, bukan hanya volumenya). Dengan layar lebih besar, gambar terlihat lebih seru dan lebih fantastis. Lapangan bundar dengan rumput hijau yang mulai diisi oleh sembilan pemain dengan seragam masing-masing.
"Kamu mau menonton, Selena?" Em menoleh.
Aku masih berdiri. Di Distrik Enam Sabit pertandingan ini juga popular. Tapi aku tidak terlalu mengikuti. Anak-anak di sana sering mengobrol soal ini setiap kali habis pertandingan besar. Membela jagoan masing-masing.
"Ayo. Ini akan seru." Em menarik sofa terbang satu lagi.
Aku mengangguk, ikut loncat ke sofa itu.
Besok bisa dipastikan para pekerja akan membahas soal ini. Jadi daripada aku bengong tidak nyambung percakapan mereka, tidak ada salahnya ikut menonton. Di televisi layar transparan, para pemain sudah terbang mengambang di atas lapangan, mereka memakai sepatu yang membuat mereka bisa terbang, seorang wasit melemparkan bola berwarna merah ke tengah mereka, sirene kencang berbunyi, pemain-pemain itu melesat cepat berebut bola. Stadion hingar-bingar oleh teriakan penonton. Pertandingan Bola Terbang telah dimulai.
Lima bersaudara sudah berseru-seru semangat-mereka melupakan kedua orang tuanya yang boleh jadi masih sibuk saling berteriak di dapur.
Ini menarik juga. Aku ikut meluruskan kaki.
"Omong-omong, yang mana tim PAR-SIB?" Aku bertanya polos.
Waktu melesat cepat di Kota Tishri.
Aku mulai menghafal rutinitasku dengan baik.
Pukul lima pagi buta, Um akan mengetuk pintu loteng, membangunkan. Di rumah itu rumus saling membangunkannya sederhana. Am membangunkan Em, Em membangunkan Im, Im membangunkan Om, Om membangunkan Um, dan Um membangunkanku. Aku segera bangun, melipat dipan, kemudian bersiap-siap mengenakan seragam pekerja konstruksi. Turun menuju lantai empat, meja makan sudah dipenuhi oleh sepupuku. Bibi Leh menumpahkan makanan banyak-banyak ke piringku.
"Makan yang banyak, Selena. Agar kamu kuat bekerja."
Aku mengangguk, meraih sendok.
Bibi Selena tidak pernah menang melawan Paman Raf. Dulu, saat anak-anaknya mulai disuruh bekerja, tidak kurang berminggu-minggu dia bertengkar, dan anak-anaknya tetap bekerja. Dalam kasusku juga begitu. Malam itu, saat melihat Bibi Leh dan Paman Raf tak berkesudahan bertengkar di dapur, padahal pertandingan bola terbang sudah selesai sejak tadi, aku bicara kepada Bibi Leh.
"Biarkan aku bekerja, Bibi. Tidak mengapa. Aku senang melakukannya."
Bibi Leh terdiam, menatapku.
Aku mengangguk berusaha meyakinkan.
"Aku akan baik-baik saja, Bibi. Aku bisa belajar banyak hal di tempat konstruksi. Percayalah."
Bibi Leh menggeleng. Dia tetap tidak setuju.
Aku memegang tangannya.
"Aku mohon, Bibi Leh. Biarkan aku tetap bekerja. Aku juga berjanji akan hati-hati." Satu, aku memang baik-baik saja dan suka bekerja di sana. Dua, aku tidak tahan melihat Bibi Leh bertengkar, jadi biarlah aku memohon padanya.
Bibi Leh menangis. Memelukku erat-erat.
"Apa kubilang. Selena juga senang bekerja di sana." Paman Raf menyeringai lebar-wajahnya penuh kemenangan.
"Keluar dari dapurku!" Bibi Leh berseru galak.
"Hei, aku hanya-!"
"KELUAR!!"
"Baik. Baik. Aku akan pergi. Percakapan ini.. .. Aduh, aku lupa kalau ada siaran langsung bola terbang." Paman Raf mengalah, dia meninggalkan dapur.
Sejak saat itu resmi sudah Bibi Leh menyetujuiku bekerja di lorong kereta bawah tanah. Dan itu tidak dibahas-bahas lagi.
Pukul setengah tujuh, halaman bangunan empat lantai sudah ramai dengan pekerja. Mereka berdatangan dari lantai dua dan tiga mess bangunan, juga rumah-rumah tetangga.
Aq dan mandor memastikan seluruh anggota tim lengkap. Kami mulai memasang tangan-tangan dan kaki-kaki robot. Kapsul terbang jemputan satu persatu merapat ke halaman. Aku sibuk menaikkan peralatan. Juga mengangkat mata bor baru bersama beberapa pekerja, menaikkannya ke bagasi belakang kapsul terbang.
"Ini mata bor baru keempat seminggu terakhir, Aq!" Paman Far mengomel, sebelum kami berangkat.
"Aku tahu. Akan kupastikan yang satu ini tidak rusak." Aq mengangguk.
"Pastikan itu, atau aku potong gajimu." Paman Far melotot.
Aq menyeringai, tidak menanggapi, mulai menyuruh kami naik.
Tiga puluh menit, kapsul-kapsul terbang meninggalkan halaman bangunan empat lantai, menuju lubang konstruksi. Kesibukan Kota Tishri juga mulai terlihat dari ketinggian. Penduduk mulai berangkat ke kantor, pabrik, pusat perbelanjaan, pusat pengolahan, dan sebagainya. Juga anak-anak yang sekolah.
Sesekali aku memperhatikan rombongan anak sekolah. Seragam mereka terlihat hitam-hitam gelap. Wajah ceria, membawa tas di punggung. Berlarian di peron-peron stasiun. Aku menelan ludah, mungkin menyenangkan sekali bisa sekolah. Aku segera mengusir pikiran itu. Aku juga punya "sekolah". Lu bang kereta bawah tan ah itu bisa jadi sekolah bagiku. Ibu dulu pernah bilang, "Selena, hidup ini, hanya soal sudut pandang. Digeser sedikit saja cara kita memandangnya, kita bisa mengubah sesuatu yang menyebalkan menjadi hal yang berbeda."
Itu benar. Aku bisa belajar banyak di sana, sekaligus berguna bagi Paman Raf.
Hari kedua bekerja, saat mesin bor dimundurkan, mata bor baru dipasang, aku memperhatikan dinding yang disinari lampu terang. Menatap gurat-gurat di dinding batu keras itu. Diameter lubang ini hampir enam meter. Aq membawa peta digital berbentuk proyeksi tentang jalur kereta yang harus kami bangun. Peta itu rumit, karena selain memetakan lokasi kantong gas, aliran minyak, juga menunjukkan gurat-gurat bebatuan dari aspek tingkat kekerasan, potensi runtuh, dan lain-lain, dan sebagainya. Itu peta perut Kota Tishri.
Mengintip lamat-lamat peta yang dipegang Aq, menoleh ke dinding lubang, hei, aku lupa kalau aku punya kemampuan luar biasa itu. Aku bisa merekam dengan akurat apapun yang kulihat pertama kali. Aku sepertinya memahami sesuatu.
"Apakah kita boleh membelokkan lorong kereta?" Aku bertanya.
Aq yang sedang berdiskusi serius dengan dua insinyur perusahaan kereta Kota Tishri menoleh. Dua insinyur itu khusus datang untuk mencari solusi empat kali mata bor patah.
Sementara para pekerja masih berkutat memasang mata bor baru.
"Apa maksudmu, Selena?"
"Eh, geser lubang ini sepuluh meter ke kanan. Gurat dinding di sana menunjukkan tingkat kekerasan 50% lebih rendah."
"Tapi itu dekat sekali dengan kantong gas." Salah-satu insinyur menggeleng.
Aku ikut menggeleng, "Lubang baru juga dinaikkan empat meter ke atas. Jika kita bisa melubanginya dengan akurat, masih tersisa dua meter dari kantong. Itu lebih dari cukup."
Aq terdiam, menatapku.
Juga dua insinyur itu. Mereka melihat lagi peta digital, membuat kalkulasi baru. Menjalankan simulasi dengan hati-hati. Lima belas menit, saling tatap.
"Anak ini benar. Lubang kereta bisa digeser sepuluh meter ke kanan."
"Bagaimana kamu tahu soal itu?" Insinyur yang lain menatapku heran, "Maksudku, itu membutuhkan kejelian luar biasa. Perhitungan rumit, dan kamu hanya cukup melihat dinding secara langsung."
Aku diam, menggaruk rambut keritingku dengan tangan-tangan robot. Aku tidak tahu bagaimana itu bekerja. Yang pasti, aku seperti bisa mencocokkan dinding di depan kami dengan peta digital, setiap senti bagiannya, termasuk membayangkannya ke bagian dalamnya seperti proyeksi empat dimensi di kepalaku-karena gurat itu seperti motif, dengan begitu, aku bisa dengan mudah menunjuk titik terbaik mengebor. Itu seperti terbayang begitu saja di kepalaku.
"BAIK! Kita geser lubangnya. Anak-anak, apakah mesin bor sudah siap?" Aq berseru.
Para pekerja mengangguk.
"Mari kita taklukkan dinding ini." Aq mulai menyuruh mengebor.
Operator mesin lompat ke atas mesin, menyalakannya. Mata bor baru mendesing, mulai berputar. Aq memberikan titik baru pengeboran, sinar hijau mengenai titik itu sebagai penanda. Mesin segera bergerak maju, suaranya terdengar memekakkan telinga saat bor mulai melubangi dinding. Beberapa pekerja menatapnya dengan cemas, khawatir mata bor macet lagi.
Berhasil. Bahkan cepat sekali mata bor mulai menembus dinding.
Aku bergegas mengambil posisi di belakang mesin bor-juga Bow. Truk-truk terbang mulai merapat.
"Siapa anak itu?" Salah-satu insinyur bertanya.
"Keponakan Raf." Aq menjawab pendek.
"Aku tidak tahu jika Raf punya keponakan."
"Sama. Aku juga baru tahu kemarin Raf punya keponakan." Aq mengangkat bahu. Menatapku yang sudah sibuk memindahkan bongkahan batu besar ke dalam truk.
"Sebenarnya Dewan Kata keberatan Raf memperkerjakan anak-anak di proyek ini. Dulu lima anak Raf, sekarang keponakannya. Besok-besok, jangan-jangan cucu-cucunya juga dia suruh bekerja. Tapi untuk yang satu ini, sepertinya dia memiliki kekuatan, dan berguna. Semoga berhasil, Aq. Kalian tertinggal tujuh hari dari skedul."
Aq mengangguk. Dua insinyur itu meninggalkan lokasi konstruksi.
Titik pengeboran berjalan lancar. Semangat pekerja kembali menggebu-gebu. Mereka bekerja tanpa lelah sepanjang hari. Hanya saat makan siang kami berhenti, aku berlarian melepas tangan-tangan dan kaki-kaki robot, mulai menurunkan kotak makanan dari kapsul logistik yang baru saja tiba. Itu tugasku, membagikan ransum.
Makan siang. Para pekerja mulai membuka kotak-kotak. Aku ikut duduk, membuka kota yang bertuliskan namaku. Bow dan yang lain sambal makan, bercakap-cakap membahas pertandingan bola terbang tadi malam. Seru sekali mereka bicara.
"Terima kasih, Selena. Matamu tajam sekali." Aq tersenyum menatapku.
"He eh." Mulutku penuh, mengangguk.
"Aku punya ide yang lebih baik soal pekerjaanmu."
Aku naik pangkat di hari ketiga bekerja.
Eh, maksudku, aku tetap jadi yang disuruh-suruh. Tapi aku mendapatkan tanggung-jawab baru. Membaca peta, memastikan mata bor melubangi titik terbaik menuju stasiun tujuan. Itu tugas baruku. Aku tidak lagi selalu berdiri di belakang mesin bor, mengangkuti bebatuan besar. Aku lebih sering berdiri di samping Aq, dia mengajariku banyak hal. Menjelaskan banyak hal.
Aq memutuskan mendidikku menjadi pekerja konstruksi terbaik. Mulailah aku belajar tentang mesin bor, peralatan, desain, listrik, dan ilmu engineering. Tapi itu tidak mudah. Karena aku tidak pernah sekolah. Misalnya, bagaimana aku bisa memahami perhitungan sederhana jika aku tidak pernah belajar berhitung?
"Kamu sepertinya perlu kursus dasar pelajaran berhitung, Selena." Aq mengusap peluh di dahi, menyerah. Susah payah dia menjelaskan perhitungan sudut mata bor, aku tetap tidak mengerti.
"Sementara itu belum terjadi, sana, kamu bantu Bow mengangkut tumpukan batu."
Aku tidak protes, mengangguk. Kembali memasang tangan-tangan dan kaki-kaki robot, bergabung. Tumpukan batu menumpuk di sana, Bow kewalahan memindahkannya ke truk terbang.
Hari keempat, kejutan, Aq membawa buku pelajaran dasar berhitung.
"Kamu hanya bekerja jika diperlukan, Selena!" Aq menyerahkan buku itu, "Jika tidak, tugasmu adalah belajar."
Aku mengangguk. Menerima buku berbentuk tablet tipis setebal kertas itu.
"Bagaimana menggunakannya?" Aku bertanya polos.
"Astaga? Kamu juga tidak bisa menggunakan benda ini?" Aq menatapku, "Anak kecil di seluruh Kota Tishri bahkan sudah punya mainan seperti ini, Selena."
Aku menggeleng. Aku tidak tahu.
Baiklah. Aq mengangguk, dia menyuruhku memperhatikan. Setengah jam Aq dengan sabar memberikanku kursus bagaimana 'membuka', 'membaca', termasuk 'latihan soal' di buku tersebut.
Ini mengasyikkan. Dulu di Distrik Sabit Enam, Ibu hanya mengajariku membaca dan menulis. Pagi ini, aku belajar berhitung. Aku menyukai pelajaran ini di detik pertama belajar, aku jatuh cinta pada pandangan pertama-selain menyukai teknik berdentum, menghilang dan tameng transparan. Besok-besok, aku bahkan tidak menyangka, aku akan menjadi seorang guru. Di Klan Bumi, klan makhluk rendah. Di sana, mereka menyebut pelajaran berhitung dengan istilah Matematika.
Besok-besok, muridku akan memanggilku Miss Selena. Satu-dua mereka memanggilku dengan panggilan spesial, "Miss Keriting". Aku tidak keberatan. Dan tiga di antara mereka, adalah murid terbaik yang beruntung sekali pernah dimiliki seorang guru di seluruh dunia paralel. Mereka bertiga adalah: Raib, Seli, dan si jenius Ali.
Pernah melihat penggembala domba yang sambil menunggui ribuan dombanya, dia tenggelam belajar di kapsul terbang pengawas. Atau pernah melihat penjaga kebun jagung, sambil menjaga kebunnya di pondok pengamatan, dia asyik membaca sesuatu, belajar. Aku dulu sering membayangkan situasi itu. Akan sangat menyenangkan melakukannya.
Sebulan terakhir, aku justru hidup dengan rutinitas keren itu.
Bedanya bukan di antara domba atau batang jagung. Aku duduk di antara meja-meja lipat portabel yang berisi peralatan mengebor, sepuluh pekerja sibuk di sekitarku, mesin bor mendesing kencang bekerja. Udara pengap, keringat mengucur, aku tidak peduli, aku asyik belajar. Latihan soal berhitung. Sebulan ini, kemajuanku pesat, Aq sudah memberikan modul baru. Level baru.
Sesekali, aku meletakkan buku itu, memasang kaki-kaki dan tangan-tangan robot, membantu Bow dan pekerja lain. Sesekali aku membawa peta digital, berdiri di samping Aq, memperhatikan dinding besar, menunjuk titik pengeboran baru. Sesekali aku berlarian menurunkan kotak makanan, mengangkut barang-barang logistik.
Mesin bor terus bergerak maju. Tinggal dua kilo meter lagi tembus ke stasiun tujuan. Sekarang lebih cepat dari jadwal.
Wajah kusut Paman Raf berubah cerah. Dia terlihat lebih sering menepuk-nepuk bahu Aq, memujinya. Tidak lagi mengomel, atau malah mengancam memotong gaji.
Omong-omong soal gaji, aku juga mendapatkan gaji pertamaku. Aq yang menyerahkannya saat kapsul terbang kembali ke bangunan empat lantai, persis hari ketiga puluh, hari gajian. Aq membagikan sepuluh keping kartu digital kepada sepuluh pekerja, berisi gaji kami. Aktifkan kartu itu dengan memasukkan nama dan sensor sidik jari dan mata, maka Kredit (mata uang Klan Bulan) bisa digunakan segera. Juga bisa ditransfer ke rekening lain atau kemana pun.
"9.900 Kredit." Aku menatap kartu digitalku. Tertulis di sana jumlah uang milikku.
Para pekerja lain telah menyimpan kartu mereka, asyik membahas hal lain. Mereka sudah terbiasa gajian. Rutinitas bulanan.
"Kenapa, Keriting? Kurang banyak?" Bow nyengir.
Aku menelan ludah. Sebaliknya, seumur-umur aku belum pernah melihat uang sebanyak ini. Dulu, Ibu terpaksa meminjam uang ke tetangga sebanyak 275 Kredit untuk membayar tunggakan listrik kami, agar listrik kami tidak dipadamkan. Lihatlah, aku punya uang sekarang. Banyak. Bahkan ini mungkin bisa membayar dokter untuk mengobati Ayah dan Ibu.
"Aku juga dulu terharu saat menerima gaji pertamaku, Selena. Itu momen yang tidak pernah kulupakan, saat aku bisa mandiri bekerja." Aq tersenyum, dia duduk di sebelahku, "Paman-mu, meski dia 99% menyebalkan dalam hidupnya, setidaknya 1% sisanya, dia menggaji pekerjanya dengan baik. Itu gajimu, kamu layak mendapatkannya." Aq bergurau.
"Harus kugunakan untuk apa uang ini, Aq?" Aku bertanya polos.
"Terserah kamu, Selena. Itu uang milikmu."
"Kamu bisa mentraktir kami semua makan di restoran sea food, Keriting." Bow menyela.
"Yeah!" Yang lain mengangguk setuju.
Aq ikut tertawa, "Itu juga bisa. Tapi saran terbaikku, Selena, ditabung. Kamu tidak tahu besok-besok boleh jadi membutuhkan uang."
Aku mengangguk pelan. Sekali lagi menatap kartu digital itu, kemudian memasukkannya ke dalam ransel. Menyimpannya baik-baik.
Besok-besok, aku tahu untuk apa aku menggunakan uang itu. Aku membeli banyak buku.
Paman Raf juga memberikan jatah libur sehari setiap minggu. Setelah enam hari bekerja berturut-turut, kami mendapatkan libur penuh sepanjang hari. Konstruksi dihentikan. Bangunan empat lantai itu lengang, para pekerja asyik liburan. Pertama kali aku mendapatkan jatah libur itu, aku bingung harus digunakan untuk apa.
"Kamu bisa ikut denganku berkeliling Kota Tishri, Selena." Bibi Leh memberi ide.
Aku menyambar ide itu, mengangguk.
Dengan menumpang kapsul kereta bawah tanah, kami seharian berkeliling Kota Tishri. Melihat pusat perbelanjaan besar. Menghabiskan semangkok es krim di sana. Pindah ke pusat bisnis Kota yang tak mengenal libur, berjalan-jalan di trotoar rapinya. Berpapasan dengan para pekerja kantoran dengan tampang serius. Bibi Leh juga mengajakku ke permukaan, melewati rumah-rumah berbentuk balon yang berada di atas tiang tinggi. Juga mampir di Tower Sentral, tempat Komite Klan Bulan berkantor. Penguasa tertinggi seluruh Klan. Aku tidak pernah melihat bangunan semegah ini. Keramiknya terhampar luas. Dindingnya tinggi-tinggi. Semua orang terlihat sibuk membawa tablet tipis. Bibi Leh menjelaskan, Komite Klan Bulan terdiri dari beberapa anggota penduduk sipil biasa, mereka membagi kekuasaan bersama Panglima Pasukan Bayangan, komando militer tertinggi, menjalankan roda pemerintahan Klan Bulan. Aku tidak terlalu paham penjelasan Bibi Leh-aku lebih suka memperhatikan bangunan yang menjulang tinggi tersebut. Bibi Leh mengajakku ke puncak Tower Sentral, pengunjung diizinkan menaikinya. Dari atas sana, seluruh kota Tishri bagian permukaan terlihat. Gunung-gunung, hutan lebat, rumah-rumah balon di atas tiang.
"Kamu menyukainya, Selena?" Bibi Selena bertanya.
Aku mengangguk.
Tapi favoritku adalah Perpustakaan Sentral.
Menjelang petang, aku dan Bibi Leh menaiki lagi kapsul kereta, kembali melesat ke dalam tanah. Kapsul itu berhenti di sebuah stasiun yang langsung menghadap lapangan. Entah berada di mana kami sekarang, tapi hamparan rumput terpangkas rapi menyambut, tampak hijau seluas lapangan bola. Fantastis, di sisi kiri dan kanan lapangan itu terlihat air terjun setinggi pohon kelapa, debum air menimpa bebatuan seperti bernyanyi, sungai jernih mengalir, kelokannya hilang di belakang sebuah gedung besar. Saking besarnya gedung itu, jika dipotret, aku tidak yakin lensa kamera bisa menangkap seluruh bagiannya jika diambil dari jarak jauh sekalipun.
"Ini Perpustakaan Sentral, Selena." Bibi Leh menjelaskan.
Kami membutuhkan dua menit melintasi hamparan rumput hijau. Tiba di pintu gedung.
Ruangan depan gedung itu dipenuhi meja-meja panjang dan bangku. Lantainya terbuat dari pualam mewah. Belasan lampu kristal tergantung di langit-langit ruangan, sama seperti interior Grand Stasiun. Bedanya, rak buku setinggi gedung tiga lantai memenuhi dinding ruangan. Aku menelan ludah menatap begitu banyak buku di dinding. Beberapa orang terlihat membaca di meja-meja panjang. Beberapa belalai bergerak merambat di rak-rak itu, sepertinya itu alat mencari judul buku, berhenti mengambil buku, kemudian bergerak lagi.
Ini keren sekali. Bangunan itu segera menjadi favoritku.
Besok-besok, saat libur kerja, aku sering mengunjunginya. Meminjam buku-bukunya. Atau hanya duduk di sana seharian, belajar, latihan soal.
Besok-besok, di tempat itu pula aku akan mengenal seseorang yang mengubah jalan hidupku. Namanya Av, dialah Kepala Perpustakaan Sentral. Tapi kisah itu masih jauh. Aku harus melewati sisi gelap hidupku, baru dia mengubah hidupku, dan dia 'menyelamatkanku'. Sejak awal dia selalu ramah kepadaku, membantuku. Setiap kali aku latihan soal di salah-satu meja perpustakaan, Av sering berjalan mengamati para pengunjung. Dan dia tersenyum melihat para pengunjung yang tekun membaca atau belajar-meski tidak pernah menyapa langsung.
Persis matahari tenggelam, Bibi Leh mengajakku pulang.
Hari demi hari melesat cepat di Kota Tishri. Minggu menyulam menjadi bulan. Lantas bulan demi bulan menjadi tahun. Tidak terasa, aku sudah tiga tahun tinggal di sana. Usiaku nyaris delapan belas. Dua minggu lagi, resmi sudah aku menyentuh usia dewasa menurut standar Klan Bulan.
Aku bukan anak-anak lagi.
Tiga tahun ini, dengan asupan gizi yang baik, tubuhku berkembang pesat. Aku bukan lagi Selena yang kecil, kurus dan ringkih. Pekerjaan di lokasi konstruksi juga membuatku menjadi lebih kuat, postur tubuhku membaik. Tinggiku bertambah dua jengkal.
"Dia lebih tinggi dibanding Bow sekarang!" Pekerja konstruksi mengolok-olok Bow.
"Keriting juga lebih tinggi dibanding kamu." Bow tidak mau kalah.
"Yeah, apalagi dengan rambut keriting jingkraknya, itu lima senti sendiri."
Para pekerja tertawa.
Sebenarnya aku lebih tinggi dibanding siapa pun. Termasuk lima bersaudara Am, Em, Im, Om dan Um.
"Itu karena Jem, ibunya, juga tinggi." Bibi Leh berkomentar,
"Tidak heran Selena juga tinggi."
"Setinggi apapun Selena, dia tetap harus menuruti perintahku." Paman Raf berseru sambil bersidekap.
Tiga tahun ini, pelajaranku juga maju pesat. Aku tidak hanya belajar berhitung, aku juga mempelajari buku-buku lain, menghabiskan banyak uang membelinya. Otodidak, belajar sendiri.
Aku mengikuti saran Aq, mengikuti ujian standarisasi Klan Bulan. Aku lulus dengan nilai baik. Ayah dan Ibu akan bangga jika mereka bisa melihatku memegang sertifikat lulus tersebut. Aku tidak pernah menginjak sekolah formal, tapi aku bisa memiliki sertifikatnya.
"Sekarang, pertanyaan besarnya, apa yang akan kamu lakukan kemudian, Selena?" Aq bertanya saat aku menunjukkan sertifikat itu.
Aku terdiam. Dua minggu lagi usiaku dewasa. Aku bebas memutuskan apapun. Paman Raf dan Bibi Leh tidak lagi menjadi induk semang. Apakah aku akan tetap tinggal di bangunan empat lantai itu, seperti lima sepupuku, atau aku memutuskan pindah, mengontrak di rumah lain, aku bebas melakukannya.
"Rumah ini selalu terbuka untukmu, Selena!" Bibi Leh memelukku saat merayakan kelulusanku, "Tapi Bibi juga tidak akan menghalangi apapun keputusanmu."
"Asal kamu tahu saja, Selena. Jika kamu memutuskan tetap tinggal di sini, kamu tetap harus mengikuti perintahku. Tidak peduli seberapa tinggi, atau seberapa pintar kamu." Paman Raf berseru sambal bersidekap.
Aku sebenarnya punya cita-cita. Meski aku tidak pernah mengatakan kepada siapa pun.
Lamat-lamat aku memperhatikan tablet setipis kertas di atas meja. Menghela nafas.
Malam itu, di loteng bangunan empat lantai. Kamarku juga sudah berubah tiga tahun ini. Karung-karung sudah lama disingkirkan. Beberapa furnitur baru ditambahkan, termasuk tempat tidur bagus, sofa terbang, hiasan dinding.
Aku mengubahnya menjadi kamar yang lebih nyaman-meski ukurannya tetap kecil. Kaca besar dengan bingkai kayu adalah satu-satunya perabotan lama saat aku tiba dulu yang masih ada. Aku suka kaca itu, meletakkannya di dinding dekat meja.
Tablet setipis kertas masih menyala, ada poster di sana. Yang aku tatap sejak tadi.
"Akademi Bayangan Tingkat Tinggi, ABTT, Mengundang Seluruh Pemuda Klan Bulan."
Itulah cita-citaku. Beberapa minggu lagi, usiaku menginjak dewasa. Usia yang tepat untuk masuk ke ABTT, sekolah terbaik di Klan Bulan. Itu seperti universitas atau kampus kebanyakan. Bedanya, itu tempat para petarung terbaik seluruh Klan Bulan belajar. Kelompok elit dari para elit.
Aku bisa menaklukkan ujian akademiknya. Aku yakin bisa. Postur tubuhku juga lebih dari cukup untuk melewati ujian fisik. Tapi aku tidak tahu, apakah aku bisa melewati ujian demonstrasi kekuatan Klan Bulan. Akademi itu mewajibkan seluruh murid barunya menguasai dengan baik teknik-teknik tersebut.
Tiga tahun terakhir, kemampuanku soal itu sama sekali tidak mengalami kemajuan. Tameng transparanku masih tipis dan mudah meletus. Teknik menghilangku tidak sempurna. Apalagi pukulan berdentum, masih seperti dulu, bunyinya nyaring tak terkira, tapi jangankan tembok jadi runtuh, kertas pun tidak robek. Persis seperti 'kentut gajah'.
Aku menatap lamat-lamat kaca besar di hadapanku.
Sementara poster di tablet tipis terus bergerak, memutar gambar.
"Akademi Bayangan Tingkat Tinggi, ABTT. Pendaftaran Ditutup tujuh hari lagi."
"Keriting, hei, ada surat untukmu!" Bow berseru.
Aku yang sedang memperhatikan mesin-mesin cor menoleh.
"Baru saja dibawa kurir." Bow menyerahkan amplop digital.
Benda terbang kecil (drone), kurir yang membawa surat, bergerak meninggalkan lokasi konstruksi.
Aku membuka amplop digital dengan sidik jariku. Menarik keluar sepucuk kertas di dalamnya. Wajahku yang sejak pagi suram karena masalah konstruksi berubah seketika.
"Yes!" Aku berseru pelan.
"Ada apa, Keriting?" Bow mendekat, ingin tahu.
Aku menyeringai, menunjuk ke depan. Maksudku, lihatlah, sudah sejak tadi pagi kami berusaha membuat fondasi bangunan, selalu anjlok. Itu lebih mendesak diurus segera dibanding surat yang baru datang.
"Ayolah, Keriting. Itu surat apa?" Bow tetap kepo, ingin tahu.
Aku tertawa, menggeleng. Bukan urusan dia.
Bow terlihat kesal, "Baiklah, Keriting."
Kami sedang mengerjakan proyek pembangunan pembangkit listrik raksasa di Distrik ANTPN Kata Tishri. Tiga tahun ini, Paman Raf melakukan ekspansi perusahaan konstruksinya. Tidak hanya mengurusi lorong-lorong kereta bawah tanah, tapi juga mulai mengerjakan proyek bangunan, salah-satunya pembangkit listrik ini. Selain mesin-mesin canggih, ada dua puluh pekerja konstruksi di lokasi ini, aku tidak lagi bekerja sebagai pesuruh. Aku naik pangkat, menjadi wakil mandor. Aq mandornya.
Mesin-mesin cor terus menumpahkan material ke lubang fondasi. Bow kembali mengawasi zona kerjanya.
"Sepertinya itu surat dari Akademi Bayangan, bukan?" Aq berdiri di sebelahku, melepas helm, menyeka peluh di wajah.
Aku mengangguk.
"Kamu lulus?"
"He-eh."
"Selamat, Selena."
"Itu baru ujian yang pertama, Aq."
"Tidak masalah, kamu akan melewati dua ujian berikutnya." Aq tersenyum.
Kali ini aku tidak mengangguk. Aku tidak tahu persis seberapa besar kans-ku diterima di Akademi Bayangan Tingkat Tinggi, ABTT. Aku tidak seyakin Aq.
Setelah menimbang-nimbang, aku memutuskan mendaftar. Aq yang membesarkan hatiku, bilang, "Tidak ada salahnya dicoba, Selena. Kata orang bijak, kita akan lebih menyesal atas apa yang tidak berani kita lakukan dibanding atas apa yang pernah kita lakukan meskipun itu gagal." Aq benar, setidaknya aku bisa mencoba. Aku berangkat ke ABTT, memasukkan aplikasi. Petugas menyerahkan jadwal tes. Ada tiga tes, yang pertama ujian tertulis, yang kedua ujian fisik dan stamina, dan terakhir ujian kekuatan Klan Bulan.
Aku sudah menyelesaikan ujian tertulis itu seminggu lalu. Hasilnya baru saja kuterima. Dari ribuan pendaftar, namaku ada di rangking dua. Ribuan lainnya tersingkir-termasuk kandidat yang datang dari sekolah-sekolah top. "Kapan ujian berikutnya?"
"Besok."
"Baik. Jika demikian, aku akan memberikanmu libur sehari besok."
"Terima kasih, Aq."
"Tidak perlu." Aq melambaikan tangan, "Tapi jika kamu ingin benar-benar berterima-kasih, tolong pastikan masalah fondasi anjlok ini selesai sore ini. Raf sudah berkali-kali mengomel, aku tidak tahan lagi menatap wajah masamnya."
Aku tertawa, kembali memperhatikan mesin-mesin cor.
Malam hari. Di loteng bangunan empat lantai, kamarku.
Aku baru saja makan malam bersama Paman Raf, Bibi Leh dan lima sepupuku. Setelah membantu Bibi Leh merapikan piring-piring, aku pamit kembali ke kamarku. Bibi Leh mengangguk, dia meneruskan menyiapkan ransum buat besok. Paman Raf dan lima sepupuku asyik menonton televisi di ruang tengah.
Sendirian di kamar, aku duduk di kursi, menatap cermin besar dengan bingkai kayu.
Amplop digital dari ABTT tadi siang tergeletak di atas meja, di samping helm.
Besok adalah tes fisik dan stamina. Aku yakin bisa menaklukkan tes tersebut. Lari jarak jauh lima puluh kilo meter atau berenang non-stop lima belas kilometer aku siap. Melewati simulasi rintangan ketangguhan fisik juga tidak masalah. Aku sudah terbiasa melakukannya.
Masalahku adalah tes kekuatan Klan Bulan. Tes ketiga.
Aku menatap cermin besar. Mencoba berkonsentrasi penuh.
Menghilang! Aku berbisik pelan.
Splash.
Tubuhku tidak terlihat di cermin besar, menghilang. Sepertinya berhasil. Tapi saat aku menunduk, bagian kakiku tetap terlihat. Aku menghembuskan nafas pelan, kecewa.
Splash.
Tubuhku muncul lagi.
Sudah jutaan kali aku melatihnya, tak terhitung, bahkan teknik menghilang paling sederhana tidak bisa ku lakukan dengan sempurna. Itu juga terjadi saat aku berusaha menghilangkan buku, atau ransel, benda-benda kecil itu hanya hilang separuh.
Aku kembali menatap cermin besar di hadapanku.
Aku tidak tahu apa masalahnya. Dari buku-buku yang kubaca di Perpustakaan Sentral, jelas sekali penjelasannya: Teknik kekuatan Klan Bulan adalah anugerah bagi sebagian kecil penduduknya. Kade genetik itu diturunkan secara acak kepada siapa pun yang beruntung. Ada yang hanya menguasai satu-dua teknik secara terbatas, ada yang menguasai dengan lengkap dan tak terhingga-disebut pemilik garis keturunan murni, yang baru muncul setelah siklus ribuan tahun. Tapi di atas segalanya, entah itu pemilik garis keturunan murni atau hanya menguasai satu teknik saja, latihan adalah kata kuncinya. Teknik itu bisa mencapai level yang amat mengagumkan saat dilatih terus-menerus.
Aku jelas bukan pemilik garis keturunan murni seperti yang disebut buku itu, tapi aku sudah melatih kekuatanku. Terus-menerus. Hasilnya nihil.
Aku menghembuskan nafas perlahan, menatap wajahku di cermin besar-bahkan menghilangkan jerawat di wajah, aku tidak bisa. Entah apa yang menjadi masalahnya, sepertinya kode genetik itu memiliki pengecualian. Tubuhku seperti menolak untuk dilatih.
Aku ingin sekali sekolah di Akademi Bayangan, itu cita-cita besarku. Aku bersedia melakukan apapun agar aku diterima di sana.
Baiklah, sebaiknya aku segera tidur, besok pagi-pagi aku harus bangun. Tes kedua telah menunggu.
"Hei, Keriting. Ada surat untukmu." Bow berseru.
Aku yang sedang berkutat dengan fondasi bangunan menoleh. Menyeka peluh di dahi. Seragamku kotor oleh lumpur, juga wajahku, cemong oleh lumpur, hampir dua jam aku memeriksa apa yang salah dengan desain fondasi. Juga memeriksa tekstur tanah, mencari tahu kenapa fondasi terus anjlok.
"Baru saja dibawa kurir." Bow menyerahkan amplop digital.
Benda terbang kecil (drone), kurir yang membawa surat, bergerak meninggalkan lokasi konstruksi.
Aku membuka amplop digital dengan sidik jariku. Menarik keluar sepucuk kertas di dalamnya.
Membaca isi surat itu membuatku tersenyum lebar.
"Ada apa, Keriting?" Bow memperhatikanku, ingin tahu.
Aku menggeleng. Tidak menjawab.
"Ayolah. Itu surat apa? Surat yang sama seperti seminggu lalu?"
Aku menunjuk fondasi bangunan.
"Yeah! Aku tahu, urusan pekerjaan lebih mendesak." Bow menyeringai jengkel, dia melambaikan tangan, kembali ke pos kerjanya.
Itu surat dari Akademi Bayangan, pemberitahuan, aku lulus tes kedua. Rangking tiga dalam ujian fisik dan ketahanan stamina yang dilaksanakan seminggu lalu. Surat itu sekaligus memberitahukan bahwa tes ketiga, sekaligus tes terakhir, akan dilaksanakan besok.
Malam hari, loteng bangunan empat lantai, kamarku.
Aku lamat-lamat menatap cermin besar.
Apa yang akan kulakukan besok?
"Jangan cemaskan soal itu, Selena. Boleh jadi, kandidat lain juga tidak sebagus itu juga tekniknya." Aq tadi sore di atas kapsul terbang menyemangatiku, "Atau boleh jadi, peserta yang lulus adalah hasil rata-rata dari tiga tes, Selena. Kamu bagus di dua tes pertama, jadi kalaupun buruk di tes ketiga, itu mungkin menjadi pertimbangan bagi mereka."
Aku konsentrasi penuh, mengepalkan tangan.
Splash.
Tameng transparan muncul di depanku. Bentuknya memang meyakinkan, seperti tameng. Tapi itu tidak sempurna. Di sana-sini ada lubang, seperti jaring rusak. Tameng itu juga tidak bertahan lama. Hanya lima detik, meletus pelan, menyisakan lengang.
Aku kembali lamat-lamat menatap cermin besar.
Aku bersedia melakukan apa saja agar aku diterima di Akademi Bayangan Tingkat Tinggi.
Besok sepertinya akan jadi hari terburuk dalam hidupku.
"Hei, Keriting. Ada surat untukmu." Bow berseru.
Aku yang sedang berada di lubang fondasi mendongak.
Bow mengacungkan amplop digital.
Aku mengangguk, menaiki tangga. Sudah hampir sebulan, progress pekerjaan fondasi berjalan lambat, merangkak. Kami harus memasang lebih banyak kawat baja di bawah sana, menahan anjloknya tanah.
"Baru saja dibawa kurir." Bow menyerahkan amplop digital.
Benda terbang kecil (drone), kurir yang membawa surat, bergerak meninggalkan lokasi konstruksi.
Aku membuka amplop digital dengan sidik jariku. Menarik keluar sepucuk kertas di dalamnya.
Membaca isi surat itu.... Terdiam.
"Ada apa, Keriting?" Bow bertanya.
Aku tidak menjawab. Masih menunduk. Wajahku berubah menjadi suram sekali. Kakiku seperti kehilangan tenaga. Tubuhku kehilangan keseimbangan.
"Kamu baik-baik saja, Keriting?" Bow memegang tanganku, membantuku tetap berdiri.
"Astaga? Apa sih isi surat ini? Sampai membuatmu nyaris pingsan, heh?" Bow membantu melepas helmku.
Nafasku tersengal.
Itu surat dari ABTT. Pemberitahuan hasil tes ketiga. Aku tidak lulus tes tersebut-dan otomatis aku gagal diterima Akademi Bayangan.
Seluruh semangatku runtuh. Seketika. Aku jatuh terduduk di lantai lorong yang becek.
"AQ! AQ! Tolong!" Bow berseru-seri memanggil.
Aq yang sedang bicara dengan insinyur Dewa Kota Tishri bergegas mendekat.
"Ada apa, Selena?" Aq bertanya.
Aku menatap kosong.
Aq melihat surat digital yang tergeletak. Dia menghela nafas panjang.
Dia tahu apa yang telah terjadi.
Sepanjang perjalanan pulang aku lebih banyak diam. Melamun.
Juga saat makan malam bersama Paman Raf, Bibi Leh dan lima sepupuku.
"Kamu sakit, Selena?" Bibi Leh bertanya lembut.
Aku menggeleng. Fisikku sehat.
"Kamu sama sekali tidak menyentuh makananmu, Selena." Bibi Leh bertanya cemas.
"Selena mungkin kelelahan." Am menjawab sekenanya.
"Atau boleh jadi sedang patah hati. Biasanya orang yang sedang patah hati memang tidak selera makan." Um, si bungsu yang selalu riang ikut menjawab.
Mereka berlima tertawa.
Bibi Leh mengizinkanku meninggalkan meja makan lebih cepat, tersenyum. Aku bilang aku hendak tidur lebih awal.
Tapi di loteng bangunan, kamarku, aku tidak bisa tidur.
Aku menatap lamat-lamat surat dari ABTT. Duduk di kursi, menghadap cermin besar.
Tes ketiga seminggu lalu memang berjalan buruk. Dari setiap demonstrasi kekuatan Klan Bulan, aku gagal semuanya. Ada beberapa dosen ABTT yang mengujiku, juga mahasiswa senior. Saat kandidat lain menunjukkan tameng transparan yang kokoh, yang tetap tidak hancur meski dihantam pukulan berdentum para penguji, tameng transparanku meletus bahkan sebelum penguji memeriksanya. Saat kandidat lain memamerkan teknik menghilang yang sempurna, kakiku justru tertinggal separuh-membuat ruangan ramai oleh gelak tawa. Apalagi saat teknik pukulan berdentum, lebih kacau lagi. Persis seperti suara kentut hewan.
Aku tahu aku pasti gagal. Tapi saat menerima surat pemberitahuan resminya tadi siang, rasa kecewa itu baru terasa lebih mendalam. Menyesakkan. Ini lebih menyakitkan dibanding saat Ayah dan Ibu pergi. Dulu aku masih kanak-kanak, tidak mengerti banyak hal, sekarang aku paham seutuhnya hakikat kehilangan, atau kegagalan. Aku telah gagal total. Hanya karena sejak kecil aku tidak menangis, maka aku berusaha tidak menangis kali ini.
Aku menatap cermin besar lamat-lamat.
Aku bersedia melakukan apa saja agar aku diterima di Akademi Bayangan. Sungguh.
Plop.
Suara seperti gelembung air kecil meletus terdengar.
Eh? Aku tidak melakukan teknik apapun. Dari mana suara itu berasal? Aku menoleh ke belakang. Kamarku kosong. Tidak ada siapa-siapa. Atau dari luar jendela. Lengang, jendela loteng terkunci rapat.
"Halo Nona Mud a!"
Seseorang menyapaku.
Bukan dari samping, belakang, atau di dalam kamarku. Seseorang itu menyapa dari dalam cermin besar di depanku.
Aku terkesiap, menatap sosok di dalam cermin. Perawakannya tinggi, kurus, wajahnya tirus, telinganya mengerucut, rambutnya meranggas, dengan bola mata hitam pekat. Dia mengenakan, aku tidak tahu, apakah itu pakaian atau bukan, kain itu seolah melekat ke tubuhnya, berwarna gelap. Matanya hitam tajam, mempesona. Dia muncul begitu saja di sana. Entah bagaimana dia melakukannya. Apakah itu teknik Klan Bulan? Sosok ini jelas menggunakan cermin sebagai perantara komunikasi.
Aku terdiam, berpikir cepat.
"Bagus sekali. Seperti yang aku duga, kamu tidak takut melihatku, Selena. Kamu justru penasaran! Itu ciri terbaik seorang Pengintai." Sosok tinggi kurus itu bicara lagi. Suaranya seperti seseorang yang bicara dari lubang sumur.
Aku memang tidak takut melihat sosok ini muncul di dalam cermin besar.
"Siapa kamu? Bagaimana kamu tahu namaku?" Aku bertanya dengan suara bergetar.
Sosok tinggi kurus itu tertawa pelan. Kekehan yang panjang dan dalam.
"Bagaimana aku tahu namamu? Tentu saja aku tahu. Aku adalah masa lalu, masa sekarang, dan masa depan. Aku adalah orang yang bisa memberi jawaban saat tidak ada lagi jawaban yang tersisa. Aku bisa mewujudkan mimpi-mimpi siapa pun yang penuh ambisi. Aku adalah Tamus."
Ruangan loteng lengang sejenak. Aku menatap tajam orang yang terlihat di dalam cermin.
"Apa yang kamu inginkan?" Aku bertanya, memecah lengang.
"Akulah yang seharusnya bertanya, apa yang kamu inginkan, Selena?"
Aku terdiam, tanganku diam-diam meraih buku tebal di sampingku-siapa tahu bisa digunakan untuk membela diri.
"Kenapa kamu diam, Selena?" Sosok itu menyelidik. Mata hitamnya seperti hendak menelanku bulat-bulat.
"Apakah kamu ingin sekolah di Akademi Bayangan Tingkat Tinggi, Selena?" Sosok di dalam cermin akhirnya tersenyum tipis.
Heh, apa yang dia bilang? Aku menelan ludah.
"Untuk seorang yang tidak pernah sekolah sebelumnya, lulus di urutan kedua tes tertulis, mengalahkan ribuan peserta seleksi lainnya, itu menarik sekali. Juga lulus di urutan ketiga tes stamina dan ketahanan fisik. Harus kuakui itu mengesankan."
"Bagaimana kamu tahu?"
"Itu mudah. Aku punya kaki-tangan dimana-mana, termasuk di ABTT. Aku membaca berkas lamaranmu. Memeriksa garis keturunanmu, keluargamu. Anak yatim-piatu. Pekerjaanmu di konstruksi. Kamu cocok sekali untuk menjadi seorang pengintai terbaik. Matamu tajam, bisa mengingat serabut rambut-"
"Tapi aku tidak lulus di tes ketiga. Dan tidak akan pernah lulus." Potongku. Berseru. Orang ini, siapa pun dia, apa tujuannya membahas kegagalanku masuk ABTT, heh? Untuk membuatku tambah sedih?
Sosok di dalam cermin tertawa pelan.
"Kamu seharusnya dengan mudah bisa lulus, Selena."
"Teknik bertarungku jelek."
Dia menggeleng, "Tidak. Kekuatanmu hanya terkunci."
"Apa maksudmu?"
"Kamu memiliki aliran darah yang unik sekali-"
"Apa maksudmu?" Aku memotong.
"Datanglah ke stadion Kata Tishri besok tengah malam. Aku akan menunjukkannya. Kamu akan memahaminya. Dan ingatlah selalu, Selena, saat kamu merasa tidak memiliki jawaban lagi, saat tidak ada lagi jawaban yang tersisa, ingatlah selalu, aku adalah orang yang bisa memberi jawabannya."
Orang itu mengangkat tangannya ke udara. Menjentikkan jemarinya.
Plop.
Suara seperti gelembung air meletus itu terdengar lagi. Sebelum aku sempat memahami maksudnya, atau bertanya lagi, sosok di dalam cermin telah menghilang.
Hei! Aku refleks lompat, mendekati cermin. Hei! Jangan pergi! Memeriksa cermin. Kosong. Cermin itu seperti semula. Kemana orang itu pergi? Apa maksud kalimatnya barusan?
Aku mengusap wajah. Jangan-jangan ini cuma mimpi?
Esok harinya. Sarapan. Meja makan ramai.
"Ini hari libur kerja, kamu tidak kemana-mana, Selena?" Bibi Leh bertanya.
Aku menggeleng pelan. Seperti ikan tidak bertulang, duduk lunglai. Tidak semangat menyendok makanan.
"Dia sepertinya sungguhan lagi patah hati." Um berseru dari kursinya, bergurau.
"Atau sedang jatuh hati." Tim pal Em.
"Dengar-dengar ada pekerja konstruksi yang naksir dengan Selena."
"Oh ya? Ada yang naksir Selena?" Bibi Leh tertarik-juga bergurau.
"Malang sekali laki-laki itu." Paman Raf lebih dulu menyambar.
Meja makan dipenuhi tawa. Am dan Em tergelak. Aku tidak menanggapi, pelan mengaduk makanan. Semalam aku kurang tidur. Aku terus memikirkan tentang seleksi ABTT, juga tentang sosok misterius yang muncul di cerminku. Paman Raf, Bibi Leh dan kakak sepupuku juga sebenarnya tahu persis kenapa wajahku pagi ini terlihat suram, Aq telah memberitahu. Mereka mencoba menghiburku.
Sarapan selesai dengan cepat. Am, Em, Im, Om dan Um punya acara berlibur. Mereka akan menonton pertandingan bola terbang di distrik lain. Klub kota Tishri, PAR-SIB mendatangi musuh bebuyutannya di distrik lain. Mereka telah membicarakan soal itu sejak seminggu lalu di lokasi konstruksi. Pagi ini mereka pergi menumpang kereta cepat antar distrik.
Paman Raf tidak punya acara-sebenarnya sih dia memang tidak pernah kemana-mana setiap libur. Dia duduk santai di teras lantai empat, membaca koran hologram, menikmati matahari pagi. Bibi Leh sibuk membersihkan dapur, menyikat setiap sudutnya. Aku membantunya.
"Kamu sepertinya masih sedih soal ABTT itu, Selena."
Aku tidak menjawab. Meletakkan piring di alat cuci tanpa air. Udara menyembur kencang.
"Jangan terlalu dipikirkan. Masih ada kampus lain, bukan? ABTT bukan satu-satu tempat kuliah. Ada puluhan kampus bagus di Klan Bulan." Bibi Leh tersenyum.
Aku mengangguk pelan, menatap piring yang sudah mengkilat bersih.
"Di mana pun kamu kuliah, kamu tetap menjadi orang pertama di keluarga kita yang melakukannya, Selena. Am, Em, Im, Om dan Um, kakak-kakak sepupumu tidak ada yang tertarik kuliah. Itu mungkin salah Paman-mu juga, dia menyuruh mereka kerja dibanding sekolah." Bibi Leh mengambil piring di tanganku, meletakkannya di atas tatakan.
Bibi Leh terus cekatan membersihkan dapur. Dia selalu tangkas. Bergerak kesana-kemari.
"Bibi Leh-" Aku berkata pelan.
"Iya?" Bibi Leh menoleh.
"Eh, bagaimana, eh, bagaimana jika masih ada cara lain untuk diterima di ABTT?"
"Cara lain? Memangnya ada cara lain?"
Aku menggeleng pelan. Aku tidak tahu apa persisnya. Aku sedang memikirkan sosok tua misterius yang tadi malam muncul di cermin kamarku. Orang itu jelas menawarkan sesuatu. Orang itu bicara tentang seleksi ABTT, dan mungkin 'kesempatan kedua'.
Bibi Leh diam sejenak, menatapku lamat-lamat.
"Jika itu memang itu cita-citamu, maka lakukan apapun yang bisa membuatmu diterima di sana, Selena. Itu adalah hakmu. Jangan ragu-ragu. Jem ibumu akan bangga sekali jika dia bisa menyaksikan anaknya diterima di kampus terbaik seluruh Klan Bulan."
Aku mengangkat kepala. Balas menatap Bibi Leh.
Tiga tahun lamanya aku tinggal di rumah ini, Bibi Leh selalu mendukungku. Bibi Leh tidak pernah banyak bertanya, dia selalu mempercayaiku.
Aku mengangguk mantap.
Am, Em, Im, Om dan Um baru pulang pukul setengah dua belas malam. Mereka terlihat riang, tidak habis-habisnya berseru, tertawa, bersorak. Tentu saja, karena klub kota kami menang telak-coba kalau kalah, mereka berlima pulang dengan marah-marah, bahkan ditegur saja melotot. Aku menonton pertandingan itu di ruang tengah bersama Paman Raf dan Bibi Leh beberapa jam lalu.
Mereka bergegas masuk kamar masing-masing. Besok pagi-pagi harus bekerja.
Aku menghela nafas, dari tadi aku telah mengenakan pakaian gelap, juga penutup rambut. Melirik jam hologram di dinding. Hampir tengah malam. Jika aku tetap mau melakukan hal nekat ini, saatnya aku pergi. Baiklah. Aku meremas jemari. Aku mulai melangkah keluar kamar, berjalan cepat tanpa suara di lorong, menuruni anak tangga. Untuk urusan menyelinap, tidak ada yang bisa mengalahkanku. Senyap. Lengang. Dalam hitungan detik, aku telah melangkah di jalanan, menuju jaringan kereta kota Tishri.
Berpindah dua kali. Gerbong kereta yang beroperasi 24 jam itu lengang. Hanya ada satu-dua penduduk kota yang pulang kemalaman. Aku duduk di pojok gerbong, menatap lampu-lampu kota. Kereta terus melesat.
Tiba di stasiun stadion Kota Tishri. Aku kembali melangkah cepat. Tubuhku bergerak dari satu bayangan bangunan ke bayangan bangunan lainnya, menghindari drone pengawas yang terbang patroli. Jika aku bisa melakukan teknik teleportasi, ini akan jauh lebih mudah. Tapi itu bukan keahlianku, jika potongan tubuhku muncul di jalanan, itu justru menarik perhatian orang lain.
Gerbang stadion terkunci; tapi itu bukan masalah. Aku memeriksa sekitar, menemukan pintu masuk yang lebih kecil, mengeluarkan jepit rambut dari rambut keritingku. Jemariku lincah menaklukkan kunci dengan teknologi tinggi tersebut. Klik! Kuncinya terbuka. Aku mendorong pintu.
Tidak sulit. Masih ada dua pintu lagi yang harus kulewati, hingga aku tiba di barisan kursi penonton. Hamparan luas rumput terpangkas rapi. Lapangan bola terbang terlihat remang, nyaris seluruh lampu padam. Ini adalah markas klub PAR-SIB, para pemain dan ofisial tim masih di distrik lain, pertandingan tandang, away. Mataku awas menatap sekitar. Tidak ada siapa-siapa.
Jangan-jangan laki-laki tua misterius itu hanya bercanda. Dia sedang mengerjaiku.
Aku melangkah pelan di atas hamparan rumput, menuju titik pusat lapangan. Mendongak menatap bulan sabit di atas sana. Awan berarak. Kata Tishri ada di perut tanah, itu adalah langit artifisial, buatan. Itulah kenapa selalu terlihat menawan, bagai lukisan. Angin bertiup pelan. Aku masih awas menatap sekitar.
Lima belas menit menunggu. Saat aku hampir kesal memutuskan pulang.
Plop! Suara gelembung air itu terdengar lagi.
Splash. Laki-laki tua misterius itu telah muncul di depanku. Muncul begitu saja.
Keren. Itu teknik teleportasi yang sangat hebat.
"Selamat malam, Selena." Dia menyapaku. Dengan suara bagai dari dalam sumur.
Aku menelan ludah. Mendongak. Orang ini tinggi, dan kehadirannya sangat berbeda dibanding saat ada di dalam cermin. Seolah di sekitarku membeku. Bahkan angin enggan bertiup. Kekuatan orang ini tidak terbayangkan.
"Kamu sudah lama menunggu?"
Aku menggeleng. Sedikit gugup.
"Aku senang melihatmu datang. Itu berarti semua rencanaku berjalan baik."
"Ren-, rencana apa?" Aku bertanya, suaraku sedikit mencicit.
"Banyak. Salah-satunya adalah-" Tangan kanan orang itu terangkat, dan sebelum aku sempat menyadarinya, dia telah mengirim pukulan, persis menghantam jantungku.
Tubuhku terpelanting ke belakang.
Aku berseru-lebih karena kaget, bukan karena sakit; pukulan itu tidak menyakitkan, meskipun membuat tubuhku terpelanting. Dan saat tubuhku masih mengambang di udara, orang itu telah melesat, mencengkeram kepalaku. Jemari tangannya yang dingin terasa di dahiku, juga di rambut keritingku, penutup kepalaku sejak tadi terlepas.
Orang itu menggeram. Mulutnya komat-kamit entah mengucapkan bahasa apa. Tidak kupahami. Tangannya yang mencengkeram kepalaku bergetar hebat. Butir salju turun di sekitar kami. Tubuhku masih mengambang di udara, tidak bisa kukendalikan. Seolah seluruh bagian badanku mati rasa sejak terkena pukulan pertama. Apa yang sedang terjadi? Apa yang dilakukan orang misterius ini? Apakah dia akan membunuhku? Wajahku pias.
Belum sempat aku berpikir lebih jauh, orang itu telah berteriak kencang.
"RABARASATABARAAA!"
Aku berteriak ngeri.
Lihatlah, di sekelilingku, entah datangnya dari mana, ribuan jarum runcing terbuat dari es siap menghujam tubuhku. Aku hendak melepaskan cengkeraman. Aduh, tubuhku sama sekali tidak bisa kugerakkan. Berusaha menggelepar, menggeliat. Terlambat, ribuan jarum es itu telah meluncur deras, menghantam setiap simpul nadiku. Menembus pakaianku, tiba di kulitku, terus menghujam deras. Aku berteriak keras. Itu sakit sekali. Kepalaku terasa pecah. Seluruh peredaran darahku bagai berjalan sungsang.
"RABARASATABARAAA!" Sosok misterius itu membaca mantra sekali lagi.
Aku meraung. Aku tidak tahan lagi. Boleh jadi teriakanku melewati dinding-dinding stadion.
Sekejap, saat tubuhku seperti meledak, orang itu melepas tangannya di dahiku. Ribuan jarum itu luruh berubah menjadi air. Tubuhku terhenyak jatuh, terpelanting di rumput.
Aku tergeletak di sana. Satu menit. Tetap tidak bisa menggerakkan tubuhku. Lima menit. Rasa sakit di seluruh tubuhku mulai reda. Jemari tanganku mulai bisa kugerakkan. Sepuluh menit, aku tertatih berdiri, dengan kaki gemetar. Pakaianku basah kuyup. Rambut keritingku berantakan.
"Lihat ke depan, Selena!" Orang itu berseru.
Aku mendongak. Hei! Apa yang akan dia lakukan lagi?
Orang itu telah mengirim pukulan berdentum ke arahku.
Splash. Kali ini, aku refleks membuat tameng transparan. Tepatnya, orang itu memang sengaja memperlambat serangannya agar aku bisa bereaksi.
BUM! Pukulan berdentum itu mengenai tamengku. Tubuhku terbanting tiga langkah ke belakang. Tapi tameng itu tidak pecah. Astaga? Aku berseru.
Orang misterius itu tertawa.
Aku jatuh terduduk. Apa yang telah terjadi? Sejak kapan aku bisa membuat tameng sehebat itu?
"Selamat Selena. Kekuatan aslimu telah terbuka."
Apa maksudnya? Aku menatap orang misterius itu tidak percaya.
Splash. Masih dalam posisi duduk, aku mencoba membuat tameng transparan lagi. Benari Itu tameng yang kokoh sekali. Tidak lagi berlubang-lubang.
"Kamu lahir di keluarga yang tidak beruntung, Selena. Gizi buruk. Tubuhmu berkembang lebih lambat dibanding petarung terbaik Klan Bulan lainnya. Juga berbagai kejadian menyedihkan di masa kecil. Psikismu juga terhambat. Bakat besarmu terkunci bertahun-tahun. Tapi malam ini, aku telah membukanya. Tidak akan ada lagi yang menertawakan teknik bertarungmu, Selena."
Aku beranjak berdiri, menyeka wajah.
"Aku punya banyak sekali rencana untukmu, Selena. Era kekuatan besar akan kembali, pewaris sah dunia paralel akan dibebaskan dan kamu adalah bagian penting dari itu. Aku membutuhkan seorang pengintai yang hebat. Dan untuk itulah kenapa kamu harus sekolah di Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Menyelesaikan pendidikanmu di sana, menjadi seorang pengintai."
''Tapi, tapi aku gagal dalam seleksinya, Tuan Tamus."
"Omong kosong! Namamu telah tercatat di sana. Minggu depan, saat hari pertama kuliah, kamu akan pergi ke Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Saat mahasiswa baru berbaris di aula megahnya, kamu akan melangkah masuk dengan berani. Menuntut hakmu, menjadi salah-satu mahasiswa di sana. Tunjukkan jika kamu bukan lagi Selena yang bahkan tidak becus melakukan teknik pukulan berdentum. Kamu adalah Selena, calon mahasiswa terbaik ABTT. Kamu akan diterima di sana."
Orang tua misterius itu mengangkat tangannya lagi. Menjentikkan jemari.
Plop. Terdengar suara gelembung air meletus. Dan splash. Tubuhnya telah lenyap.
"Hei! Tunggu!" Aku berseru.
"Jangan pergi dulu!"
"HEI! Tuan Tamus! Tunggu!"
Percuma.
Stadion itu kembali lengang. Sosok itu telah pergi. Hanya rumputnya yang ditutupi oleh butiran salju. Menghampar luas. Onggokan salju ada di mana-mana.
"Kamu serius, Selena?" Bibi Leh menatapku bingung.
Aku mengangguk. Mantap. Memasukkan pakaianku ke dalam tas. Berkemas. Besok adalah hari penting, usiaku persis delapan belas tahun, aku bisa menentukan masa depanku, tanpa perlu bergantung dengan Bibi Leh dan Paman Raf. Dan besok juga adalah hari pertama kuliah di ABTT.
"Pergi ke ABTT, Selena?"
Aku mengangguk lagi.
"Tapi bukankah aplikasimu ditolak, Selena?"
"Aku menemukan cara lain agar diterima, Bibi Leh. Aku berhak menjadi mahasiswa ABTT."
"Dia sepertinya terkena penyakit halusinasi. Terlalu lama di lorong konstruksi, terkena pengaruh gas bocor." Paman Raf bergumam, dia juga berdiri di kamarku sejak tadi, menyaksikan aku berkemas.
Aku tertawa mendengar gurauan Paman Raf.
Bibi Leh melotot ke arah suaminya. Menyuruhnya diam.
Beberapa hari pertama sepulang dari stadion Kota Tishri, harus kuakui aku seperti sedang berhalusinasi. Saat tertatih berjalan menuju stasiun kereta-tubuhku masih belum pulih, aku mencoba melakukan teknik teleportasi. Splash, splash. Itu menakjubkan. Lihatlah, tubuhku bergerak cepat, melintas dari satu titik ke titik lain. Tidak ada lagi potongan tubuh yang terlihat. Tidak ada lagi hal memalukan. Splash, splash. Aku seperti terlahir kembali. Aku terus melesat, berlarian di jalanan lengang. Lupakan menumpang kereta, aku punya cara lebih cepat dan lebih keren untuk pulang.
Teknik teleportasiku meningkat cepat. Tubuhku hilang muncul di atap-atap bangunan, melesat dari satu tempat ke tempat lain.
Splash, splash, melintas di depan petugas yang sedang berjaga di sebuah perempatan besar. Tertawa. Mereka sama sekali tidak melihatku. Bahkan drone dan sistem kamera keamanan mutakhir tidak bisa menangkap gerakan cepatku. Tubuhku terasa ringan. Gerakanku tangkas. Apa pun yang telah dilakukan oleh orang tua misterius itu, dia benar-benar telah membuka kunci kekuatanku.
Hari berikutnya, aku sengaja libur bekerja, aku menuju salah-satu sudut kota yang sepi. Ada sebuah pabrik baja terbengkalai di sana. Sudah lama tidak beroperasi. Aku berdiri di depan lempeng besi besar. Menghela nafas. Konsentrasi. BUM! Mengirim pukulan berdentum. Lempeng besi itu melesak dalam. Aku termangu. Menatap tidak percaya tanganku yang baru saja melepas pukulan. Kemudian tertawa. Ini keren! BUM! BUM! Aku melepas pukulan bertubi-tubi, lempeng besi itu tembus. Wow. Berteriak suka-cita. Ibu! Lihatlah, putrimu memiliki teknik bertarung yang hebat sekali.
Juga hari-hari berikutnya, diam-diam aku terus melatih 'kekuatan' baruku.
Seminggu terakhir, aku tidak menceritakan hal itu ke siapa pun. Juga tidak kepada Aq, Bow. Masih sesekali bekerja di lokasi konstruksi, hingga hari terakhir tiba. Tadi siang aku berpamitan dengan pekerja konstruksi. Bilang jika aku akan kuliah-entah di mana pun itu. Aku akan pergi. Mereka menatapku sedih. Aku juga sedih, tiga tahun terakhir mereka seperti keluarga bagiku. Tapi tidak ada waktu untuk bersedih hati, aku siap mengambil hak atas masa depanku. Aku tidak akan menghabiskan waktu di lokasi proyek hingga tua.
Malam ini aku berkemas. Awalnya aku tidak mengatakan akan kuliah di mana, tapi karena Bibi Leh mendesak, wajahnya separuh cemas separuh penuh kasih sayang, aku akhirnya bilang akan kuliah di ABTT.
"Bagaimana caranya kamu akan diterima di sana, Selena? Seleksi sudah selesai beberapa minggu lalu, bukan?"
"Itu cita-citaku, Bibi Leh, maka aku akan melakukan apapun yang bisa membuatku diterima di sana." Jawabku mantap, tersenyum. Itu kalimat Bibi Leh beberapa hari lalu.
Bibi Leh terdiam. Menatap wajahku.
"Aku tahu, besok lusa, kamu akan melakukan hal-hal hebat, Selena." Bibi Leh akhirnya bicara, "Bibi akan membantu menyiapkan yang lain. Tinggalkan saja sisanya. Kamu sebaiknya segera istirahat. Besok pagi-pagi kamu harus berangkat ke ABTT."
Pagi-pagi sekali aku berangkat dari rumah. Ransel besar tergantung di pundak. Juga satu tas jinjing. Tidak banyak yang kubawa, hanya pakaian.
Ini kali kedua aku meninggalkan 'rumah'. Dulu saat usiaku lima belas, dan sekarang saat usiaku persis delapan belas. Halaman rumah Paman Raf ramai oleh pekerja konstruksi yang ikut mengantar.
"Semoga kamu sukses selalu, Selena." Aq menggenggam tanganku.
"Jika kamu di DO oleh kampusmu, kamu selalu bisa kembali." Gurau pekerja konstruksi yang lain. Tertawa. DO maksudnya drop out, dikeluarkan gara-gara nilai rendah atau membuat masalah.
"Enak saja. Gajinya dipotong separuh jika dia kembali." Paman Raf mendengus.
Halaman rumah semakin ramai oleh tawa.
Aku menjabat tangan mereka satu persatu. Am, Em, Im, Om dan Um menepuk-nepuk pundakku. Aku tidak pernah punya kakak, tapi saat pindah ke Kota Tishri, aku mendapatkan lima kakak sekaligus. Mereka adalah kakak sepupu yang baik.
"Seharusnya kami menyiapkan kue ulang tahun. Merayakan ulang tahunmu hari ini, Selena." Um terlihat sedih, "Tapi kamu justru pergi."
"Tidak apa, Um. Ini juga perayaan. Semua orang hadir di sini."
"Tidak ada lagi yang bisa kami olok-olok, tertawakan di meja makan." Kata Um.
"Benar. Paling enak mengolok-olokmu, Selena." Timpal Em.
Aku tertawa.
Paman Raf menghela nafas pelan saat menjabat tanganku. Aku tahu, meski menyebalkan, dia tetap terlihat sedih.
"Terima kasih banyak untuk semuanya, Paman." Aku berkata pelan.
"Lupakan saja, Selena. Kamu tidak berhutang apapun padaku. Kecuali Jem, ibumu. Si keras kepala itu memang berhutang. Aku merawat anaknya, entah apa yang akan dia bilang jika dia masih hidup. Sejak kecil dia menganggapku tidak becus."
Bibi Leh menyikut perut suaminya, menyuruh diam.
Aku memeluk Bibi Leh erat-erat.
"Jika sempat, mampirlah ke rumah ini, Selena. Bibi akan senang sekali, dan kita bisa menghabiskan waktu memasak bersama." Bisik Bibi Leh.
Aku tersenyum. Sekali lagi memeluknya erat-erat. Lantas mengangguk, saatnya aku pergi. Melepaskan pelukan. Menatap sekeliling. Balik kanan. Mulai melangkah menuju pagar rumah. Sekali lagi melambaikan tangan di sana, sebelum berjalan cepat. Saat tiba di ujung gang, tidak terlihat lagi oleh mereka, splash. Aku telah melakukan teleportasi menuju stasiun kereta antar distrik.
Babak baru dalam hidupku telah dimulai.
Tiba di stasiun Grand Sentral, aku menaiki kereta menuju Distrik Lembah Gajah. Tempat Akademi Bayangan Tingkat Tinggi berada. Kereta kapsul dengan warna perak berkelir keemasan mengambang di peron sembilan, menunggu jadwal. Aku lompat ke gerbongnya, mencari nomor kursiku. Lima menit, gerbong terisi separuh, kereta itu berangkat. Melewati lorong-lorong bawah tanah, kemudian muncul di permukaan, terbang di atas danau luas. Bola matahari pagi terlihat menawan di balik gunung, warna jingga berpendar-pendar. Kereta terus meluncur menuju arah timur. Melewati berbagai distrik. Menembus perbukitan, melangkahi padang rumput luas.
Aku memperhatikan rombongan hewan liar yang berlarian di bawah sana. Kereta juga melewati kota-kota lain, desa-desa, ladang pertanian subur. Air terjun terlihat di dinding-dinding perbukitan. Kabut menyelimuti. Wajahku menempel di jendela kereta, tersenyum menatap keluar. Sudah lama aku tidak bepergian jauh.
Setengah jam berlalu, setelah dua kali pemberhentian, aku bersiap turun. Meletakkan ransel di pundak, meraih tas jinjing. Petunjuk hologram di dinding kereta memberitahu, tujuanku enam puluh detik lagi.
Sesuai namanya, Distrik Lembah Gajah terletak di sebuah lembah dengan hutan lebat. Tidak ada kota di sana. Hanya beberapa pedesaan dengan penduduknya bekerja sebagai petani, peternak dan pemburu, sisanya hamparan hutan yang masih terjaga. Tapi distrik itu penting dan terkenal, karena persis di tengah lembah itu, di sebuah kawasan puluhan hektar, berdiri gagah Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Kampus dengan fasilitas lengkap dan dosen-dosen terbaik. Ada belasan bangunan modern di sana, ruang kelas, laboratorium, ruang latihan, kantin, ruang guru, juga bangunan asrama mahasiswa.
Aku menatap stasiun yang lengang. Ada enam peron-semua kosong, hanya aku sendirian yang turun. Kapsul kereta kembali berangkat, menuju distrik berikutnya. Menatap jam hologram di tiang stasiun, pukul setengah delapan, acara inaugurasi mahasiswa baru telah dimulai, aku harus bergegas. Splash, splash, aku melesat menuju pusat lembah. Jarak stasiun ke ABTT sekitar dua puluh kilometer.
Lembah ini terlihat damai. Hutan lebat, burung-burung berkicau menyambut pagi. Hewan-hewan liar melintas di sepanjang jalan. Termasuk kawanan gajah yang santai mengunyah rumput. Sama sekali tidak terganggu saat aku berhenti beberapa detik, memperhatikan. Mungkin karena itulah distrik ini disebut Lembah Gajah. Atau mungkin karena gajah adalah hewan dengan ingatan yang fantastis, lembah ini disebut demikian, dan menjadi lokasi Akademi Bayangan.
Sepuluh menit melakukan teknik teleportasi, dengan keringat yang membasahi pakaian, aku tiba di gerbang besar ABTT -dua (tongkat) tombak khas milik petarung Klan Bulan menjulang sepuluh meter yang menjadi gerbangnya. Bangunan-bangunan ABTT terlihat megah, modern dan futuristik. Tidak ada yang menjaga gerbang, halaman dengan rumput terpotong rapi juga lengang. Sepertinya penghuni kompleks kampus sedang berkumpul di satu bangunan. Tidak sulit menemukannya, mereka berada di gedung aula seperti piramida dengan formasi bulan sabit di puncaknya.
Splash. Splash. Aku menuju gedung paling besar di kompleks. Tiba di sana, berdiri persis di depan pintu besarnya-yang tingginya nyaris enam meter. Menghela nafas pelan.
Aku mendorong pintu aula. Sepertinya aku terlalu bersemangat membukanya. Pintu terdengar bergemuruh, mulai bergeser terbuka.
Seketika. Empat ratus mahasiswa ABTT yang sedang berada di dalam gedung menoleh. Seratus mahasiswa baru berbaris di tengah aula, tiga ratus mahasiswa tingkat atas duduk di kursi-kursi berjenjang yang membentuk setengah lingkaran ke atas. Juga dua puluh satu dosen, yang duduk di belakang meja panjang, di atas panggung.
Aku menelan ludah.
Aku sepertinya telah 'menghentikan' acara inaugurasi.
Aku menatap sekitar, mendongak. Cahaya matahari pagi menembus atap dan dinding bangunan. Semua orang memperhatikanku yang datang membawa ransel dan tas jinjing. Wajahku sedikit kaku, dadaku berdegup kencang. Ini momen yang aneh. Tapi aku tidak akan mundur. Aku mengepalkan jemari, mulai melangkah maju.
Splash. Splash. Dua mahasiswa tingkat atas melakukan teleportasi, muncul di depanku, menghadang. Mereka sepertinya panitia kakak tingkat yang menjadi panitia acara inaugurasi.
"Kamu tidak boleh masuk. Acara ini tertutup, hanya untuk mahasiswa ABTT. Tidak ada undangan untuk keluarga atau kerabat mahasiswa." Salah-satu mahasiswa itu berkata serius, hendak mengusirku.
Aku menggeleng. Terus maju.
"Hei. Siapa pun kamu, apapun tujuanmu, kamu bisa menunggu di luar jika ada keperluan. Kamu membuat acara terhenti."
Salah-satu mahasiswa itu berusaha menangkap tanganku. Aku berkelit.
Splash. Splash. Muncul dua mahasiswa tingkat atas lainnya, membawa tongkat perak.
"Nona, ini tempat terlarang." Seru mereka.
"Harap segera keluar." Tambah yang lain.
Aku menggeleng. Terus maju.
"Hei, Nona, kamu tidak bisa masuk begitu saja."
Jika beberapa menit lalu ratusan mata hanya menatap keheranan, menyangka aku tersesat, siapa gadis berambut keriting ini, kenapa mendadak masuk ke aula; kali ini pecah sudah keributan di aula tersebut.
Salah-satu mahasiswa tingkat atas mengetukkan tongkatnya, jaring perak meluncur dari ujungnya, hendak melilit tanganku. Splash, aku menghentakkan tumit, tubuhku menghilang, splash, menerobos barisan mahasiswa baru. Itu gerakan teleportasi yang cepat dan kuat, membuat barisan tersibak. Beberapa mahasiswa terbanting ke kiri dan kanan.
"HEI! KAMU MAU KEMANA?" Mahasiswa tingkat atas yang berusaha menangkapku berseru.
Splash. Splash. Empat orang mengejarku.
Ratusan mahasiswa yang duduk di kursi bangkit berdiri. Kepala-kepala terjulur lebih tinggi, menonton keributan.
"KEJAR PENEROBOS ITU!"
"HENTIKAN DIA!"
Dari sisi depan, empat orang mahasiswa tingkat atas juga melesat mendekat. Aku telah berhasil melewati barisan mahasiswa baru, berada di ruang kosong, antara mahasiswa baru dan meja panjang tempat dua puluh satu dosen.
Empat tongkat perak teracung, jaring-jaring beterbangan. Aku gesit menghindarinya. Jaring itu tergeletak di lantai aula.
Salah-satu mahasiswa tingkat atas terlihat kesal. Splash, dia muncul di depanku, tangannya terangkat, aku tahu apa yang akan dia lakukan. Bersiap. Splash.
BUM!
Pukulan berdentum itu mengenai tameng transparan yang kubuat. Itu tameng yang kokoh. Saking kokohnya, bisa memantulkan pukulan, berbalik arah, mahasiswa tingkat atas itu terbanting. Ratusan mahasiswa yang menonton berseru.
Dua mahasiswa tingkat atas lain ikut melepas pukulan berdentum. Aku memasang kuda-kuda kokoh, menutup sekelilingku dengan tameng transparan.
BUM! BUM!
Ratusan mahasiswa kembali berseru. Satu-dua bertepuk-tangan. Lupakan soal acara inaugurasi, ini tontonan menarik. Pertarungan meletus di tengah aula. Satu lawan delapan mahasiswa senior.
BUM! BUM!
Splash. Splash.
"HENTIKAN!" Terdengar seruang lantang dari meja panjang.
Menahan gerakan delapan mahasiswa tingkat atas yang berusaha melumpuhkanku.
Seorang dosen telah berdiri. Dia mengenakan toga hitam-hitam dengan garis perak.
Aku tersengal. Mengelap keringat di dahi.
"Namaku Ox. Aku pimpinan Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Apa yang kamu lakukan di sini, Nona Muda?" Dosen itu bertanya dari atas panggung.
"Aku hendak mengikuti inaugurasi mahasiswa baru." Jawabku lantang.
"Ikut acara? Apakah dia mahasiswa kita?" Pimpinan ABTT itu menoleh ke sebelah, bertanya. Dosen yang lain ikut berdiri.
"Bukan, dia bukan mahasiswa. Aku ingat anak ini. Dia memang lulus dua seleksi awal dengan nilai mengesankan. Tapi dia gagal di tes terakhir. Teknik bertarungnya buruk." Dosen itu menjawab. Aku ingat dia, salah-satu penguji saat seleksi.
"Berikan aku kesempatan sekali lagi." Aku berseru.
"Seleksi sudah selesai, Nona Muda. Seratus mahasiswa baru telah berbaris di depan sana. Kamu bisa ikut seleksi lagi tahun depan." Ox menggeleng.
"Berikan aku kesempatan sekali lagi, aku mohon." Aku berseru-suaraku sedikit serak.
Terdengar bisik-bisik di seluruh ruangan.
Salah-satu mahasiswa tingkat atas yang hendak meringkusku tadi tertawa kecil.
"Aku juga ingat siapa dia. Si Keriting, saat tes membuat pukulan berdentum, dia hanya bisa membuat suara seperti kentut."
Aku menoleh. Aku juga ingat dia, mahasiswa tingkat atas ini juga ada saat seleksi. Dua rekannya ikut tertawa.
"Oh ya? Lantas bagaimana dengan pukulan berdentum milikmu? Jangan menghancurkan, bahkan menggores tameng transparanku pun tidak bisa." Aku berseru ketus.
"Jaga ucapanmu," Dia berseru-tersinggung.
"Oh ya? Untuk mahasiswa senior, teknik bertarungmu bahkan tidak bisa mengalahkanku. Memalukan." Aku berteriak kesal.
"Jaga ucapanmu. Atau-"
"Oh ya? Aku tidak takut dengan kalian! Mudah saja melawan kalian."
Splash. Splash. Mahasiswa tingkat atas itu marah, bersama rekannya dia kembali menyerangku. Aku menggeram, ayo maju. Persis mereka muncul di depanku, tanganku bergerak lebih dulu.
BUM! BUM! Mengirim dua pukulan berdentum. Wajah mereka terkesiap kaget, tidak sempat membuat tameng transparan, tubuh mereka terpelanting.
Ratusan mahasiswa berseru.
"Hei! Itu hebat sekali." Seru penonton.
"Gadis keriting itu boleh juga." Bertepuk-tangan.
Seranganku barusan memicu pertarungan besar.
"Orde Angkatan 75, ringkus tamu tak diundang ini." Seru salah-satu mahasiswa tingkat atas marah.
Splash. Splash. Splash. Belasan mahasiswa lain yang menjadi panitia acara inaugurasi melesat menuju ruang kosong tempatku berdiri.
Maju semua! Aku menggeram. Tanganku terkepal.
BUM! BUM!
Pertarungan terbuka meletus sudah tanpa ada yang sempat mencegah. Satu lawan enam belas mahasiswa tingkat atas. Nafasku tersengal, jantungku berdetak kencang. Aku tidak akan kalah. Sejak kunci kekuatanku terbuka, teknik bertarungku muncul tak terkirakan.
BUM!
Salah-satu di antara mereka berhasil memukul punggungku-tidak sempat aku menghindar atau membuat tameng transparan. Tubuhku terpelanting. Tapi aku segera berdiri, sambil menyeka rambut keritingku yang berantakan. Masih dalam posisi setengah berdiri, aku berteriak. BUM! Balas mengirim pukulan berdentum. Salju berguguran di sekitarku.
Ratusan mahasiswa yang menonton semakin ramai berseru-seru.
BUM! BUM!
Splash. Splash.
"Bulan sabit gompal! HENTIKAN!" Ox berseru dari atas panggung, tangannya terangkat ke udara.
Enam belas mahasiswa tingkat atas yang menyebut kelompoknya dengan Orde Angkatan 75 itu tidak mendengarkan. Mereka terlanjur tersinggung menyaksikan seorang anak ingusan berhasil melawan mereka. Terus menyerangku.
"Astaga! Apa yang mereka lakukan. Acara ini kacau balau." Seru dosen lain.
BUM! BUM!
Serangan bertubi-tubi terarah padaku. Nafasku semakin menderu. Tersengal. Aku jelas kalah tenaga. Mereka mengeroyokku. Lima menit bertahan habis-habisan, splash, salah-satu mahasiswa tingkat atas muncul di atasku, bersiap mengirim pukulan berdentum dari sisi yang tidak terjaga. Aku hanya bisa menatap jerih. Tidak bisa menghindar atau membuat tameng.
BUM!
Mahasiswa tingkat atas itu terpelanting lebih dulu.
Aku menoleh, apa yang terjadi? Siapa yang memukulnya?
Splash. Salah-satu mahasiswa baru telah merangsek maju-dia membantuku.
"Pengecut! Kalian tidak boleh mengeroyoknya." Mahasiswa baru itu berseru marah, berdiri di sampingku, di tengah kerumunan mahasiswa tingkat atas. Aku ingat sekali ekspresi wajahnya. Mahasiswa perempuan, usianya sepantaranku, rambutnya lurus panjang. Hitam legam. Matanya, indah sekali. Mengenakan jubah hitam dengan garis abu-abu seragam mahasiswa baru.
Splash. Sekejap, juga telah berdiri satu lagi mahasiswa baru lainnya. Laki-laki, tinggi, gagah, dia segera memasang tameng di depanku. Melindungiku.
"Aku juga tidak akan membiarkan ini terjadi. Pertarungan ini tidak adil." Seru mahasiswa laki-laki itu.
Enam belas mahasiswa tingkat atas menggeram marah. Sebagai senior, ini penghinaan, bagaimana mungkin ada dua mahasiswa baru berani-beraninya melawan mereka di depan ratusan mahasiswa lain? Membantu penerobos berambut keriting ini? Heh, mahasiswa baru seharusnya diplonco, diospek, bukan malah melawan.
Orde Angkatan 75 berseru marah.
Tapi sebelum mereka merangsek lagi hendak menyerang. Ox sekali lagi mengangkat tangannya ke udara. Sprooot! Aku tidak pernah melihat teknik hebat itu, tepatnya aku bahkan tidak tahu jika itu bisa dilakukan. Entah dari mana asalnya, kaki-kaki kami telah dijepit oleh balok-balok salju hingga pangkal paha. Tidak bisa bergerak. Balok es itu berat.
Wajah Ox terlihat marah. Dia berdiri galak di atas panggung.
"Bulan sambit gompal! Bawa Nona Muda itu ke ruangku." Serunya menunjukku, "Suruh dia menunggu di sana. Juga dua mahasiswa baru yang berdiri di sebelahnya sekarang. Bawa semua. Aku akan mengurus mereka setelah acara inaugurasi selesai."
Lantas menoleh ke enam belas mahasiswa tingkat atas, "Bulan sabit gompal! Dan kalian! Kalian membuat malu Akademi ini. Kalian seharusnya mengamankan acara, memastikan semua berjalan lancar, bukan justru mengacaukan acara ini. Tidak bisa diandalkan. Bagaimana mungkin mahasiswa tingkat terakhir tidak bisa menjadi panitia acara yang becus, heh? Dan membiarkan seorang remaja yang bahkan tidak lolos seleksi teknik bertarung mempermalukan kalian?"
Orde Angkatan 75 saling lirik, menunduk.
"Singkirkan mereka dari hadapanku. Dan lanjutkan acaranya!" Bentak Ox.
Aku yang masih berdiri kaku, diangkut oleh beberapa mahasiswa meninggalkan gedung aula. Juga dua mahasiswa baru yang tadi membantuku saat pertarungan. Orde Angkatan 75 juga dibawa menyingkir ke sudut aula-masih dengan kaki terkunci oleh balok-balok es. Acara inaugurasi itu dilanjutkan setelah semua kekacauan.
"Hei, siapa namamu?" Gadis dengan rambut panjang yang duduk persis di depanku bertanya. Dia tersenyum ramah.
"Selena." Aku menjawab pelan.
"Mata. Namaku, Mata. Senang berkenalan denganmu Selena." Gadis itu menjulurkan tangan. Demi basa-basi aku menjabat tangannya.
Kami bertiga dibawa ke sebuah ruangan di gedung berbentuk oval. Itu ruang kerja milik Ox. Meja kayu yang bagus, kursi kerja yang nyaman. Lemari dipenuhi oleh buku-buku tua. Juga sofa di tengah ruangan. Ruangan ini khas milik seseorang yang menyukai dunia akademik. Di dinding ada dua tongkat perak bersilang. Juga lambang Pasukan Bayangan-aku tidak tahu itu simbol apa. Mahasiswa yang membawaku meninggalkan kami di sana, kembali ke aula.
"Tameng transparanmu kuat sekali." Mata memuji.
Aku menatapnya. Tidak perlu seorang ahli pembaca ekspresi wajah untuk tahu, jika gadis berambut panjang ini adalah orang yang menyenangkan. Dan 'matanya', itu bagian yang paling menarik. Aku belum pernah bertemu dengan seseorang yang memiliki mata sebagus itu.
"Kamu dari mana, Selena? Aku dari Distrik Sungai-Sungai Jauh."
Demi mendengar nama tempat itu, kepalaku mendongak antusias, tertarik. Ibuku dulu sering cerita tentang distrik itu.
"Sungguh? Apakah distrik itu memang indah sekali? Seberapa besar sungainya? Dan ada berapa ribu sungai?"
Mata tertawa renyah, "Indah tiada terkira, Selena. Entahlah, ada berapa ribu sungainya. Saling silang, berkelindan. Ada sungai berair kuning, hijau, biru, bening. Bahkan ada sungai di atas sungai. Juga sungai di dalam sungai. Menakjubkan melihatnya."
"Wow." Aku termangu. Bagaimana bentuknya 'sungai di dalam sungai'? Sejenak aku melupakan jika kaki-kaki kami masih dibanduli oleh balok es.
"Hei, kalian berdua menganggapku seperti batang kayu di sini. Dicuekin." Mahasiswa baru lainnya yang dibawa ke ruangan itu ikut berbicara.
Aku menoleh. Menatapnya. Kali ini dalam situasi yang lebih santai (bukan bertarung), aku bisa memperhatikannya lebih baik. Dia tinggi, gagah. Rahangnya kokoh, garis wajahnya berkarakter. Rambut hitamnya lebat mengombak.
"Tidak ada yang mengabaikanmu, Tazk." Mata tertawa.
Mahasiswa laki-laki itu menjulurkan tangannya.
"Namaku Tazk. Tadi sudah disebut oleh Mata."
Aku balas menjabat tangannya. Terasa kokoh dan hangat. Bersahabat.
"Kalian sudah saling kenal?" Aku menatap Mata dan Tazk bergantian.
"Tentu saja. Mahasiswa baru sudah tiba di kampus ini sejak dua hari lalu. Pembagian asrama, peralatan, perlengkapan. Acara pelepasan oleh keluarga, kerabat. Perkenalan mahasiswa baru. Mahasiswa baru rata-rata sudah saling mengenal." Tazk menjelaskan.
Aku mengangguk.
"Tapi dia sih memang terkenal. Tidak perlu berkenalan lagi." Mata menunjuk Tazk, tertawa lagi.
Terkenal? Aku tidak mengerti.
"Hei? Kamu tidak tahu siapa Tazk?"
Aku menggeleng.
"Dia sering muncul di televisi, Selena."
Aku menggeleng lagi. Aku sibuk bekerja di lokasi konstruksi, jarang menonton televisi, kecuali jika Am, Em, Im, Om dan Um sedang menonton pertandingan bola terbang.
"Aduh, Selena! Dia adalah anggota boy band terkenal di Kota Tishri. Followernya jutaan. Saat lulus dari Sekolah Level III, tidak ada yang menyangka dia akan masuk ke ABTT. Dikira hanya remaja galau, baper. Tapi dia selalu masuk tiga besar saat tes."
Aku terdiam, menatap wajah Tazk yang memerah lebih seksama. Benar juga, aku sepertinya pernah melihatnya di televisi. Eh, bukan hanya di televisi, juga di gerbong kereta, baliho hologram, dinding gedung-gedung, kotak makanan siap saji, mahasiswa ini sering jadi bintang iklan. Bersama sembilan anggota boy band-nya.
"Jangan terlalu percaya omongan Mata." Tazk tertawa, sedikit salah-tingkah, melambaikan tangan, "Dia yang lebih terkenal. Bahkan cukup menyebut jika dia berasal dari Distrik Sungai-Sungai Jauh, tempat leluhur klan Bulan berasal, semua orang langsung takjub."
Aku menatap mereka berdua bergantian.
"Aksimu tadi berani sekali, Selena. Aku sudah sejak dua hari lalu kesal dengan Orde Angkatan 75. Sejak tiba di kampus ini mereka berlagak bos. Mengatur semuanya." Mata balas menatapku.
"Yeah. Aku juga kesal." Tambah Tazk.
"Apa itu Orde Angkatan 75?" Aku bertanya.
"Mereka kakak tingkat tahun terakhir. Setiap angkatan di ABTT memiliki angka sebutan. Mahasiswa baru sekarang, disebut angkatan 78. Orde adalah mahasiswa terpilih di angkatannya yang bertugas mengatur kedisiplinan. Jumlah mereka enam belas orang. Tapi tidak semua kakak tingkat menyebalkan. Banyak yang baik hati."
Aku mengangguk lamat-lamat.
"Kabar baik, balok es ini mulai menguap." Mata menatap ke bawah.
Itu benar, balok es yang mengunci kaki kami mulai menguap. Aku sepertinya bisa menggerakkan kakiku sekarang.
Plop. Plop.
"Jangan coba-coba melepasnya sebelum aku perintahkan." Seseorang bicara serius.
Aku mendongak. Ox dan salah-satu dosen telah berdiri di dalam ruangan. Sepertinya acara inaugurasi telah selesai. Pimpinan ABTT telah kembali-untuk mengurus nasibku.
Mata dan Tazk memperbaiki posisi duduk. Badan mereka tegak sempurna.
"Ambilkan berkas seleksi miliknya." Dengus Ox.
Dosen yang bersamanya segera menyodorkan tablet hologram setipis kertas. Ox menerimanya, membaca cepat.
"Rangking kedua dalam ujian tertulis. Rangking ketiga dalam ujian stamina dan ketahanan fisik. Gagal saat ujian teknik bertarung. Astaga! Bagaimana mungkin anak ini gagal tes tersebut, lihat sendiri betapa kokohnya tameng transparan yang dia buat di tengah aula tadi. Juga pukulan berdentum dan teknik menghilangnya." Ox berseru ketus.
"Data itu tidak keliru. Dua minggu lalu dia memang gagal." Dosen di sebelahnya menjelaskan, "Aku sendiri yang mengujinya."
"Selena!" Ox berseru, melangkah mendekat.
Aku menatapnya.
"Tegakkan postur tubuhmu!" Bentak Ox.
Aku menelan ludah, melirik Mata dan Tazk, memperbaiki posisi tubuh.
"Bagaimana caranya dalam waktu dua minggu kamu bisa mempelajari teknik itu, heh?"
"Eh, aku berlatih, eh berlatih lebih keras." Jawabku patah-patah.
"Itu jawaban yang masuk akal. Berlatih. Tapi kemampuan bertarungmu setara dengan mahasiswa tingkat atas, Selena. Kamu tidak bisa mendadak menguasai teknik itu hanya dalam waktu hitungan hari, lihat hasil tes-mu." Mata Ox menatapku tajam, menyelidik.
Aku sekali lagi menelan ludah. Aku tidak mungkin bilang tentang Tamus. Memutuskan diam.
"Ini menarik sekaligus menjengkelkan. Jika melihat keributan tadi, anak ini seharusnya lulus seleksi dengan mudah." Dengus Ox-syukurlah dia tidak bertanya lebih lanjut. Dia melihat aplikasiku lebih detail.
"Mungkin saat itu dia sedang sakit. Tidak fit." Dosen di sebelahnya bicara, mencoba teori lain, "Atau boleh jadi dia gugup."
Ox menggeram-mungkin sudah sifatnya terlihat pemarah.
"Lupakan saja tes itu. Aku sejak dulu tidak terlalu suka dengan metode seleksi ABTT. Seharusnya anak-anak ingusan ini bertarung langsung, baru terlihat bakatnya." Gerutu Ox.
Ruangan lengang sejenak.
"Apa yang akan kita lakukan dengan gadis ini, Ox?" Dosen di sebelah O bertanya.
"Master Ox, menurut hematku, Selena pantas diterima di ABTT." Tazk bicara lebih dulu.
"Siapa yang menyuruhmu bicara, heh?" Ox membentaknya, "Bulan sabit gompal! Bicara jika aku menyuruhmu bicara!"
Tazk terdiam. Kembali mematung.
"Tahun ini akan berjalan buruk." Omel Ox, "Lihat, kita punya anggota boy band sekaligus cucu dari seorang Panglima Pasukan Bayangan, yang enteng sekali menyelaku bicara, seolah ini kantor kakeknya." Ox menunjuk Tazk, "Juga mahasiswa baru dari Distrik Sungai-Sungai Jauh yang di hari pertamanya sekolah di sini, puluhan wartawan antusias meliput. Entah apa yang akan ditulis wartawan itu jika mereka tahu, anak ini ringan saja menyerang kakak tingkatnya di tengah aula. Berkelahi. Seolah aku dan dosen-dosen lain tidak ada di sana."
"Tapi mereka mengeroyok Selena, Master Ox-"
Master Ox melotot, mengangkat tangannya. Kesiur udara dingin mendadak mencengkeram seluruh ruangan. Mata buru-buru menyumpal mulutnya.
Lengang lagi sejenak.
"Kita harus membuat keputusan, Ox." Dosen yang berdiri di sebelahnya mengingatkan, "Anak ini harus dipulangkan atau bagaimana."
Master Ox terlihat berpikir dalam-dalam.
"Baik! Berikan perlengkapan mahasiswa baru kepada gadis berambut keriting ini. Dia akan menjadi mahasiswa baru ke 101. Aku tidak bisa mengabaikan hasil dua tes sebelumnya, dan kemampuannya bertarung tadi. Akademi Bayangan Tingkat Tinggi selalu menilai seseorang dengan obyektif dan adil. Itulah nilai-nilai yang berdiri kokoh di sini."
Aku nyaris berteriak mendengarnya. Tapi bergegas diam.
"Dan atas keributan yang kalian lakukan di aula tadi, kalian bertiga akan membersihkan seluruh bangunan di kampus ini secara manual selama seminggu ke depan. Tidak ada alat-alat canggih. Kalian harus melakukannya dengan tangan, sapu, kain pel dan sebagainya."
Mata dan Tazk hendak protes.
"Menyingkir segera dari ruangan ini! Aku punya banyak pekerjaan penting selain mengurusi tiga mahasiswa baru yang susah diatur." Ox berseru.
Aku, Mata dan Tazk segera berdiri-balok es itu sudah sempurna menguap.
Jika hendak menurutku perasaan, sejak tadi aku ingin berteriak sekencang-kencangnya karena perasaan bahagia. Lihatlah! Aku diterima di ABTT.
Salah-satu staf administrasi ABTT membawaku ke ruangan persiapan mahasiswa. Menyerahkan setumpuk perlengkapan, dan juga jubah hitam dengan garis abu-abu itu, seragam formal mahasiswa baru. Aku langsung mengenakannya. Tertawa lebar.
"Kamu tidak harus mengenakannya setiap saat. Itu hanya untuk acara formal."
Aku mengangguk.
Staf administrasi lantas menyerahkan kartu hologram kecil.
"Itu kunci kamar asramamu, Selena. Hanya pemegang yang sah yang bisa menggunakannya." Jelas staf administrasi, "Sekaligus kartu akses ke kelas, kantin, laboratorium, dan semua gedung yang bisa dimasuki mahasiswa baru. Di dalamnya juga ada jadwal mata kuliah, bahan kuliah, nilai-nilaimu, pemberitahuan, pengumuman dan semua informasi yang dibutuhkan. Jika kamu ingin membeli keperluan lain, di kompleks kampus ini juga ada toko. Kartu hologram itu bisa disinkronisasi dengan Kredit milikmu. Jangan sampai hilang, atau kamu akan kena denda untuk membuat penggantinya."
Aku mengangguk, memasukkan kartu hologram ke dalam saku.
Lima belas menit, aku melangkah menuju bangunan asrama perempuan, membawa semua perlengkapan. Bangunan asrama itu berbentuk kubus, lima lantai. Mulai dari halaman depan, lorong-lorong, ramai oleh mahasiswa baru. Jam bebas, tidak ada pelajaran setelah acara inaugurasi. Satu- dua mahasiswa menyapaku. Satu-dua bertepuk-tangan-mereka sepertinya welcome sekali setelah menyaksikan aku bertarung dengan kakak tingkat. Aku mengangguk, tersenyum.
Lantai lima. Tiba di pintu kamar yang ditunjukkan kartu hologram. E-64. Aku mendekatkan kartu hologram, pintu bergeser perlahan.
"MATA?" Aku berseru.
"Selamat datang, Selena." Mata tertawa lebar.
"Kita sekamar?"
"Sepertinya begitu, kecuali kalau kamu keliru nomor kamar."
Aku ikut tertawa lebar. Setiap kamar dihuni oleh dua mahasiswa baru. Ini kejutan, aku ternyata sekamar dengan Mata.
"Tapi aku harus menjelaskan sesuatu sebelumnya, Selena." Mata bicara serius.
"Apa?"
"Aku sering mimpi buruk. Mengigau. Semoga kamu tidak keberatan jika malam-malam aku mendadak berteriak saat tidur."
Aku tertawa. Itu bukan masalah. Pekerja konstruksi Paman Raf lebih aneh lagi kelakuannya saat tidur. Ada yang bisa jalan-jalan ke halaman rumah. Ini akan menyenangkan.
Cepat sekali 'nasib'-ku berubah. Jika tadi malam aku masih cemas apakah diterima atau tidak; cemas aku harus kemana jika ternyata ABTT menolakku, aku harus tinggal di mana malam nanti, dan sebagainya, siang ini aku telah berada di kantinnya yang bagus. Meja-meja panjang. Kursi-kursi nyaman. Mahasiswa berbaris mengambil makanan.
Hanya ada satu kantin untuk seluruh mahasiswa. Tempat 400 mahasiswa berkumpul.
"Maju! Jangan melamun." Seru petugas kantin.
Aku mengangguk, kembali melangkah. Tadi terlalu asyik menatap sekitar.
Makanan di kantin terlihat lezat, dengan porsi banyak. Ini sama seperti di rumah Bibi Leh. Aku semangat mengambil makanan. Seorang perempuan tua menjaga meja makanan, berdiri mematung, diam mengawasi.
"Kamu makan sebanyak itu, Selena?" Tazk yang berdiri di depanku bertanya. Tadi aku pergi ke kantin bersama Mata, bertemu dengan Tazk di pintu, ikut mengantre bersama.
Aku mengangkat bahu.
"Itu seperti jatah makan pekerja konstruksi." Gurau Tazk.
Aku tertawa-aku kan memang pekerja konstruksi.
Kami berjalan menuju meja yang kosong. Diiringi tatapan mata mahasiswa lain. Bisik-bisik. Mereka pastilah mengomentari Tazk.
"Tazk terkenal sekali. Apakah semua orang selalu melihatnya begitu?" Aku berbisik ke Mata.
Mata tertawa, menggeleng.
"Mereka tidak memperhatikan Tazk. Mereka memperhatikanmu, Selena."
Aku, eh? Aku menelan ludah.
"Yeah. Kamu resmi menjadi mahasiswa paling terkenal sejak merangsek masuk di acara inaugurasi tadi pagi." Tazk tertawa. Menunjuk meja kosong.
Kami hendak duduk di sana. Terlambat. Dua kakak kelas perempuan duduk lebih dulu di sana. Mereka anggota Orde Angkatan 75.
"Menyingkir dari sini!" Seru mereka galak, "Ini bukan tempat anak baru."
Tazk mengangguk, mengalah, melangkah ke meja lain. Tidak susah mencari meja kosong. Beranjak duduk di bangku-bangkunya. Kami bertiga meletakkan nampan.
"Kamu belum menjawab pertanyaanku tadi pagi, Selena." Mata mulai menyendok isi nampan.
Aku mengangkat kepala. Pertanyaan apa?
"Kamu dari mana?"
Aku mengangguk, "Oh, aku dari Kota Tishri. Tapi itu rumah Paman dan Bibiku. Aku lahir di Distrik Sabit Enam."
"Apakah tempat itu indah?"
Aku menggeleng, "Buruk."
"Buruk?"
"Iya. Ladang pertanian gersang. Tidak ada indah-indahnya."
Mata mengangguk-angguk.
Kami lebih banyak membicarakan tentang asal-usul sambil menghabiskan makan siang.
"Bukan main." Terdengar suara serak di belakang kami.
Aku menoleh. Empat anggota Orde Angkatan 75 telah berdiri di sana.
"Aku kira Si Keriting ini diusir dari kampus ABTT, ternyata malah diterima jadi mahasiswa baru. Luar biasa, Si Keriting ini sepertinya punya koneksi luar biasa di Komite Klan Bulan."
"Lihat, dia sekarang berteman dengan anggota boy band dan anak dari Distrik Sungai-Sungai Jauh. Kelompok yang aneh."
"Lengkap sudah, tiga-tiganya berani melawan senior."
Aku hendak berdiri, menyambar percakapan. Enak saja mereka bicara. Enak-
Mata lebih dulu memegang lenganku. Biarkan saja. Demikian ekspresi wajah Mata. Tazk juga santai, terus menyendok makanan, seolah tidak ada orang yang bicara di belakangnya. Ibu-ibu petugas kantin yang berdiri diam, memperhatikan meja kami, matanya menatap tajam. Dia berpengalaman mendeteksi keributan.
"Urusan kita belum selesai, Keriting. Kamu beruntung ini kantin, ada petugas yang mengawasi. Di tempat lain, aku akan mengajarimu sopan-santun." Salah-satu anggota Orde Angkatan 75 mendengus, melangkah pergi, diikuti oleh teman-temannya.
"Apa sih masalah mereka?" Aku berkata ketus saat mereka sudah jauh.
"Senioritas." Tazk menjawab santai, "Mereka merasa lebih hebat. Apalagi saat ada mahasiswa baru, mereka ingin sekali menunjukkan lebih berkuasa, bisa mengatur-atur. Sepanjang hanya ucapan kasar, atau gertakan kosong, abaikan saja."
Aku masih bersungut-sungut menghabiskan isi piringku.
Tapi kesalku tidak lama. Ada hal lain yang lebih penting. Selepas makan siang, pelajaran di kampus ABTT resmi dimulai. Kartu hologram milikku menunjukkan nama mata kuliah, ruangan, serta nama dosennya. Ratusan mahasiswa ABTT menuju ruang kelas masing-masing.
'Sejarah dan Catatan Lama'.
Aku menatap nama mata kuliahnya. Aku tidak punya ide sama sekali itu akan membahas tentang apa. Aku pikir pelajaran pertama adalah teknik bertarung. Sejarah? Apakah itu penting? Berlari-lari kecil di lorong bangunan. Pintu ruang kelas nyaris ditutup otomatis saat aku, Mata dan Tazk tiba. Ruangan besar telah dipenuhi oleh mahasiswa baru. Kami duduk di kursi yang tersisa. Nasib. Itu kursi persis di depan panggung, tempat dosen berdiri.
"Namaku Stor. Kalian bisa memanggilku Stor saja." Seru dosen itu. Tubuhnya kecil, tapi suaranya lantang.
Dosen itu mengetukkan tangannya ke meja. Layar-layar hologram terbentang di sekeliling ruang kelas. Mulai menampilkan materi pelajaran. Itu peralatan mengajar yang canggih. Mengesankan. Mahasiswa memperhatikan dengan tablet tipis dan alat tulis.
"Selamat datang di Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Selamat datang dikelasku. Kalian harus tahu, 'Sejarah dan Catatan Lama' adalah pelajaran yang sangat penting. Masa depan dipahat lewat masa lalu, hari ini adalah cerminan hari-hari kemarin. Kita bisa belajar banyak hal dengan membaca catatan-catatan lama. Misteri. Pengetahuan. Peradaban. Banyak sekali penjelasan yang bisa diberikan oleh sejarah. Mata kita boleh jadi abai tidak melihatnya, tapi sejarah bisa menjadi petunjuk terbaiknya.
"Akademi Bayangan Tingkat Tinggi adalah salah-satu tempat terpenting yang mencatat sejarah Klan Bulan. Hanya ada satu tempat lain yang mungkin bisa menandinginya, Perpustakaan Sentral Kota Tishri. Kampus ini dibangun dua ribu tahun lalu, setelah perang besar. Komite Bulan memutuskan mendirikan kampus ini untuk mendidik generasi terbaik dari seluruh penjuru Klan Bulan. Melahirkan pemimpin paling bijak, ilmuwan paling pintar, tokoh terkemuka-"
Layar hologram menampilkan foto-foto alumni kampus.
Wajah-wajah itu terlihat di depan kami. Ilmuwan ternama. Tokoh-tokoh berpengaruh.
"Petarung paling hebat-"
Foto-foto terus bergerak. Menunjukkan para petarung.
Mahasiswa berseru saat melihat foto Ox di sana.
"Yeah, aku juga melihat fotonya." Seru Stor, menghentikan gerakan foto, membuat wajah Ox di close-up, "Pimpinan Akademi, Ox. Dia salah-satu petarung klan bulan yang masyhur setelah meletus pemberontakan dari Sayap Kiri Pasukan Bayangan delapan ratus tahun lalu. Ada yang bisa menceritakan tentang pemberontakan itu?"
Mahasiswa baru terdiam.
"Kamu yang duduk di depan! Kamu bisa menceritakannya?" Stor menunjukku.
Eh, aku? Aku menoleh ke samping kiri, kanan, belakang.
"Kamu! Yang rambutnya keriting. Kamu bisa menjelaskan tentang pemberontakan Sayap Kiri?"
Nasib. Kenapa aku yang ditunjuk? Aku menelan ludah. Dahiku terlipat, aku sama sekali tidak tahu apa yang sedang dibahas.
"Kamu belum membaca materi kuliah di kartu
hologrammu, Nona?" Stor menatapku tajam.
Aku menggeleng, "Maaf, materi kuliah apa?"
"Astaga! Kamu tidak tahu materi kuliahnya?"
"Maaf." Aku menunduk.
"Maaf tidak menyelesaikan masalah, Nona. Semua mahasiswa harus membaca materi kuliah sebelum menghempaskan pantatnya di kursi empuk. Ini bukan bioskop, kalian hanya enak menonton. Ini panggung akademik terbaik di seluruh Klan Bulan, tempat kalian menggali sejarah terpenting." Stor terlihat kecewa, "Ada yang bisa membantu Nona ini?"
Tazk mengangkat tangan. Dia menjelaskan cepat tentang kejadian itu.
"Bagus sekali. Terima kasih, Anak Muda. Itu penjelasan yang akurat." Stor terlihat senang, dia mengetukkan jemarinya lagi di meja. Melanjutkan foto-foto alumni.
"Juga seniman-seniman hebat. Berasal dari alumni Akademi Bayangan."
Layar hologram menampilkan foto-foto seniman terkenal.
"Dan juga Pengintai paling hebat dalam sejarah Klan Bulan."
Kali ini layar hologram tidak menampilkan foto siapa pun.
"Ah, aku lupa. Tentu saja, pengintai paling hebat tidak akan pernah diketahui oleh siapa pun. Jadi tidak akan ada fotonya di sana." Stor bergurau.
Ruangan kelas ramai oleh tawa mahasiswa baru.
Aku mengusap dahiku pelan, masih menunduk. Aku sedang membuka file dari kartu hologramku. Menampilkan buku pelajaran setebal 19.800 halaman tentang 'Sejarah & Catatan Lama, Level Satu. Astaga, aku harus membaca buku setebal ini? Pelajaran ini ternyata lebih berat dibanding membuat lorong kereta bawah tanah. Aku sepertinya 'mulai menyesal' masuk ABTT.
Hanya dijeda istirahat lima belas menit, aku sudah kembali berlarian di lorong-lorong bangunan. Menuju mata kuliah berikutnya, "Bilangan, Struktur, Ruang, & Perubahan".
"Ini pelajaran apa?" Dahiku terlipat.
"Matematika. Kau tidak pernah mendapatkannya?" Mata bertanya.
Aku menggeleng, "Aku tidak pernah sekolah sebelumnya."
"Tidak pernah sekolah?" Mata menoleh.
"Iya. Aku ikut ujian persamaan. Aku tidak tahu jika pelajaran ini punya nama lain. Kenapa mereka tidak menyebutnya simpel, Matematika? Atau lebih sederhana lagi, Berhitung?"
Mata dan Tazk mengangkat bahu. Tidak tahu. Terus berlarian di lorong.
Aku menyukai pelajaran berhitung-meski aku tidak tahu nama mata pelajarannya ternyata panjang begitu. Sejak Aq menyuruhku belajar di lorong konstruksi. Itulah kenapa nilai ujian tertulisku tinggi, aku menguasai soal-soal yang diberikan. Ini tidak akan seburuk pelajaran sebelumnya.
Ruangan kelas hampir terisi sepenuhnya saat kami tiba. Tapi kami bisa mendapatkan tempat duduk yang baik, di pojok ruangan-bukan di depan persis meja dosen yang rentan ditunjuk, ditanya atau disuruh. Aku menatap ke depan, seorang perempuan separuh baya dengan postur tubuh gagah, mengenakan pakaian ringkas hitam-hitam.
"Apakah dia dosennya?" Aku berbisik.
"Hanya dia yang berdiri di sana, sepertinya iya."
Ini semakin menarik. Aku tidak menyangka jika dosen pelajaran ini akan terlihat keren sekali. Tampilannya tidak mirip ilmuwan atau ahli matematika, dia lebih mirip petarung hebat. Jam pelajaran dimulai tepat waktu. Dosen itu melambaikan tangan, pintu ruang kelas terkunci seketika, membuat delapan mahasiswa yang terlambat beberapa detik tidak bisa masuk. Mereka berusaha mendekatkan kartu hologram masing-masing ke pintu. Wajah mereka panik.
"Tidak usah dicoba. Kalian terlambat!" Seru dosen itu tegas.
Salah-satu mahasiswa terlihat memohon di balik pintu kaca.
"Pergi dari sini!" Dosen mengusirnya.
Aku menelan ludah. Menatap delapan mahasiswa yang terpaksa balik kanan.
"Jangan coba-coba terlambat di kelasku! Tiga kali kalian terlambat, tidak masuk, kalian harus mengulang mata kuliah ini di tahun berikutnya." Dosen itu menatap seluruh ruangan yang mendadak hening.
Aku mengusap wajah pelan.
Dosen itu mengetukkan tangannya ke meja. Layar-layar hologram bermunculan.
"Namaku Tau, kalian bisa memanggilku Ibu Tau, atau namaku langsung, Tau. Tidak masalah. Sebelum kita memulai pelajaran pertama kalian di Akademi ini, mari kita luruskan sesuatu yang sangat penting."
Mahasiswa menyiapkan tablet tipis dan alat tulis, siap mencatat.
"Apakah pukulan berdentum yang mengubah dunia? Apakah tameng transparan yang menyelamatkan umat manusia? Teknik menghilang? Bukan. Itu hanya omong kosong. Melainkan Matematika. Pelajaran ini adalah Ratu dari segala ilmu pengetahuan. Matematika-lah yang membawa peradaban Klan Bulan setingkat lebih maju setiap jamannya. Bukan teknik ber-"
"Tapi, Bu!" Salah-satu mahasiswa yang duduk di baris depan mengangkat tangannya, memotong penjelasan, "Saat mengalahkan musuh, kita membutuhkan teknik bertarung, bukan Matematika. Kita tidak bisa memukul lawan dengan rumus trigonometri, kan?"
Ruang kelas ramai oleh tawa.
"Oh ya?" Tau bersidekap, terlihat santai
Beberapa mahasiswa lain mengangguk-setuju dengan temannya.
"Kamu yakin dengan pendapatmu?" Tau menatapnya.
Mahasiswa itu mengangguk lagi.
Splash. Tau mendadak menghilang di atas panggung, splash, dia muncul persis di depan mahasiswa yang mengacungkan jari. Mengambang di sana. Cepat sekali teknik teleportasinya. Dan sebelum kami berkedip lagi, splash, splash. Tau telah membawa mahasiswa itu ke atas panggung. Teknik teleportasi yang hebat.
Mahasiswa itu terlihat bingung, berdiri gugup, dia sekarang ditatap semua mata.
"Lakukan teknik pukulan berdentum!" Tau menyuruh mahasiswa itu.
Mahasiswa itu menggaruk kepalanya. Tidak mengerti.
"Teknik pukulan berdentum! Seka rang!"
Mahasiswa itu mengangguk, patah-patah memasang kuda-kuda, lantas BUM! Membuat pukulan berdentum. Cukup kuat untuk mahasiswa baru.
"Turunkan kaki kananmu tiga derajat," Tau berseru, mengeluarkan tongkat perak dari balik jubahnya, menusukkan tongkat perak ke kaki kanan mahasiswa itu, "Geser kaki kirimu setengah senti ke belakang," Sekali lagi menusuk kaki kirinya agar bergeser ke belakang sesuai perintah, "Naikkan tangan kirimu dua derajat." Cepat sekali tongkat perak itu memperbaiki posisi kuda-kuda mahasiswa tersebut.
"Sekarang, ulangi teknik pukulan berdentummu!"
Mahasiswa itu menatap Tau.
"Teknik pukulan berdentum!" Seru Tau.
Mahasiswa itu memukulkan tangan kanannya ke depan.
BUM! Suara kencang terdengar. Wow. Itu pukulan yang lebih kuat dari sebelumnya. Dua kali lipat.
Mahasiswa berseru. Terkesima.
"Lihat! Ada perbedaan yang besar sekali antara petarung bodoh dengan petarung yang mengerti matematika. Anak muda ini, heh, siapa namamu?"
"Namaku Boh." Mahasiswa itu gugup menjawab. Dia mulai mengerti kenapa dia 'diseret' ke atas panggung dan melakukan demo pukulan berdentum dua kali.
"Anak muda ini, Boh, adalah contohnya! Dia kira teknik berdentum hanya soal melepas pukulan sekuat mungkin. Dia lupa, perbaiki sudut kuda-kuda kalian, hitung dengan akurat, gunakan rumus trigonometri maka pukulan kalian bisa berkali-kali lipat lebih mematikan. Apakah teknik bertarung yang membuatmu bisa mengalahkan musuh? Itu benar. Tapi petarung yang menguasai matematika dengan mudah akan mengalahkan petarung bodoh. Apakah kamu mau jadi petarung yang bodoh, Boh?"
"Tidak, Bu!" Boh menggeleng, wajahnya pias.
"Kembali ke tempat dudukmu!" Tau menyuruh.
"Maaf, Bu." Mahasiswa itu patah-patah balik kanan, menuruni panggung.
Aduh, dia sempat terjatuh. Bergegas berdiri lagi.
"Ibu Tau keren sekali." Mata berbisik pelan.
Aku mengangguk. Dosen ini memang keren.
Sepertinya semangatku kuliah di ABTT kembali membaik.
Tidak ada pelajaran setelah itu, hingga makan malam di kantin.
Lepas makan malam, aku masuk ke kamar, membuka file pelajaran Sejarah & Catatan Lama. Aku harus mulai membaca materi kuliah ini, atau besok-besok aku kena omel lagi. Mata bersandar di tempat tidur, asyik membaca.
"19.800 halaman. Aku harus mulai dari mana?" Aku mengeluh.
"Gampang. Dari halaman pertama, Selena." Jawab Mata-tertawa.
Aku menyeringai. Baiklah, mulai membuka halaman pertama. Baru pukul delapan malam, asrama mahasiswa putri lengang. Sepertinya penghuninya sibuk belajar.
Lima menit berlalu, aku menguap. Mengganti posisi dudukku. Mencoba bertahan. Lima menit lagi, kuapku semakin lebar. Aduh, bagaimana caranya agar aku semangat membacanya, baru juga lima halaman pertama. Lima menit, menguap lagi-
Duk! Duk!
Aku menoleh. Itu suara apa. Juga Mata. Menatap pintu.
Duk! Duk! Seperti ada yang mengetuk pintu kamar.
Aku beranjak berdiri, membuka pintu. Mata juga ikut berdiri. Ingin tahu. Siapa yang mengunjungi kamar kami. Apakah penghuni kamar sebelah?
Sebuah drone, benda terbang, mengambang di depan kami. Bentuknya seperti mangkuk, lampunya berkedip-kedip.
"Selamat malam. Selena. Mata." Drone itu bicara.
"Yeah. Ada apa?" Aku terbiasa dengan teknologi ini, di lorong konstruksi Aq sering menggunakannya untuk memindai lorong-lorong kabel yang sempit, atau untuk menyampaikan pesan.
"Jadwal kalian membersihkan bangunan kampus dimulai malam ini. Aku D-210579, bertugas memastikan dan mengawasi kalian melaksanakan hukuman tersebut."
Aku menepuk dahi pelan-juga Mata. Ternyata hukuman itu, aku pikir semua orang sudah lupa jika Ox menghukum kami tadi pagi.
Aku dan Mata saling pandang. Drone itu terus mengambang.
"Bagaimana kalau kita ringkus saja drone itu." Mata berbisik.
Aku menggeleng. Ide buruk. Drone ini tersambung ke berbagai sistem di ABTT. Punya mata, punya telinga, dan jelas merekam apa pun yang terjadi. Tidak ada pilihan, kami harus melewati hukuman tersebut.
Drone itu masih menjemput Tazk di asramanya. Aku dan Mata menunggu di depan bangunan asrama khusus putra. Dua menit, Tazk terlihat keluar dari asrama, 'dikawal' drone yang terbang di belakangnya.
"Malam ini kalian membersihkan kantin." Drone memberitahu.
"Tidak bisakah kami memilih bangunan yang lebih mudah? Perpustakaan misalnya?" Mata mencoba bernegosiasi.
"Tidak bisa. Seharusnya kalian berterima-kasih, aku tidak memilih bangunan toilet."
"Drone ini sama menyebalkan dengan Orde Angkatan 75." Bisikku.
Mata dan Tazk tertawa. Kami berjalan menuju kantin. Dengan teknologi tinggi, kantin ini seharusnya tidak perlu dibersihkan. Mesin pencuci piring, gelas, bekerja otomatis, mahasiswa tinggal meletakkannya di kotak piring kotor. Mesin pembersih lantai bergerak sendiri, bahkan jendela-jendela kaca, bisa membersihkan dirinya sendiri. Tapi malam ini semua teknologi itu dimatikan. Kami bertiga yang bertugas membersihkan semuanya secara manual.
Tazk mengambil sapu dan alat pel, mulai membersihkan lantai. Aku dan Mata menuju tempat mencuci piring.
"Banyak sekali piringnya." Mata menatap jerih tumpukan piring.
Tidak juga. Aku mengangkat bahu, ini sih kecil di banding memindahkan bongkahan batu di lorong konstruksi. Mulai memasang sarung tangan, mulai mencuci piring secara manual. Mata ikut memasang sarung tangan. Lebih cepat kami menyelesaikan pekerjaan, lebih baik.
Kantin lengang.
"Omong-omong, kita harus memilih mata kuliah pilihan, Selena. Kamu akan mengambil mata kuliah apa?" Mata mengajak bercakap-cakap sambil memasukkan piring bersih ke rak-rak roda berjalan.
"Aku masih menimbang-nimbang, mencari yang paling sesuai dengan minatku." Aku memperbaiki anak rambut di dahi dengan belakang telapak tangan.
Aku telah membaca pedoman kuliah. Mahasiswa tahun pertama ABTT wajib mengikuti sembilan mata kuliah yang telah ditentukan oleh pihak kampus, dan bisa memilih maksimal dua mata kuliah lainnya sesuai minat dan bakatnya. Setelah menyelesaikan semua mata kuliah itu dengan baik, mahasiswa baru akan melewati ujian komprehensif untuk menentukan apakah dia naik tingkat, atau dikirim pulang. Ada empat tingkat di ABTT. Dan ujian terbesar dilaksanakan saat mereka duduk di tahun keempat.
"Kamu bagaimana? Sudah memilih?"
"Aku mungkin akan mengambil mata kuliah 'Bahasa-Bahasa Kuna.' Aku menyukai pelajaran itu sejak kecil." Mata menjawab.
"Eh, bukankah mata kuliah bahasa memang wajib?"
"Yang wajib adalah 'Bahasa-Bahasa Klan Bulan', sedangkan 'Bahasa-Bahasa Kuna' adalah mata kuliah tambahan. Mempelajari bahasa yang hilang dari Klan Bulan."
Itu sepertinya pilihan yang bagus. Aku mengangguk.
"Kamu betulan belum memilih, Mata?"
"Aku masih ragu-ragu. Tapi kemungkinan aku akan mengambil 'Ma lam & Misterinya' ."
"Wow. Kamu hendak menjadi Pengintai, Selena?"
Aku mengangkat bahu. Entahlah. Tepatnya aku tidak tahu mau jadi apa. Aku masuk ke ABTT karena kampus ini yang terbaik di seluruh Klan. Tapi aku tidak tahu akan kemana karierku besok lusa. Yang pasti aku tidak mau menjadi pekerja konstruksi. Pengintai, aku bahkan baru mendengar kosakata itu sejak orang tua dengan wajah tirus itu muncul di cerminku. Tapi itu terdengar keren, sesuai dengan kebiasaanku yang sering menyelinap diam-diam.
"Kamu bisa menebak apa yang akan Tazk ambil?" Aku menunjuk Tazk yang sedang menggotong kotak sampah besar keluar dari kantin. Tubuh tinggi besarnya membuat pekerjaan itu terlihat mudah.
"Dia pasti akan mengambil 'Seni Kepemimpinan' atau 'Tim & Organisasi'." Jawab Mata sekilas.
Aku mengangguk, tertawa. Itu cocok sekali buat Tazk. Dia memiliki 'bakat memimpin', bahkan dengan melihat gestur wajahnya. Aku lamat-lamat memperhatikan Tazk, membuat gerakan mencuciku melambat.
Drone D-210579 sejak tadi terbang berputar mengawasi kami.
"Eh, bagaimana dengan delapan yang lain?"
"Delapan yang lain?"
"Iya, delapan lainnya."
"Oh, maksudmu delapan anggota boy band lainnya?" Mata tertawa, "Sejak Tazk pergi, menurut berita mereka memutuskan terus bernyanyi. Mungkin segera mencari penggantinya agar kembali menjadi sembilan."
"Kenapa sih anggota boy band itu harus banyak? Sembilan? Kenapa tidak tiga saja?"
Mata tertawa lagi, "Biar keren. Mungkin. Atau kalau ada yang suaranya fals, tariannya salah, tidak terlalu ketahuan."
"Dan kenapa harus ganjil jumlah personilnya?"
"Entahlah. Mungkin lagi-lagi biar formasi mereka di atas panggung terlihat keren."
Aku ikut tertawa. Masuk akal.
Tetapi sebenarnya, Tazk memang keren. Wajahnya tampan. Baik hati. Pintar. Aku tahu, dia masuk tiga besar dalam seleksi. Dengan memutuskan keluar dari boy band, kuliah di ABTT, itu menunjukkan visi dan misinya yang menarik. Dia bukan seperti anak muda kebanyakan. Tazk tahu persis apa yang harus dilakukan-
"Eh, Selena?" Mata menyikutku, "Piring itu sudah bersih sejak tadi, kenapa tetap diletakkan di depan mesin. Lama-lama disiram angin, bisa mengelupas piringnya."
"Oh." Aku bergegas menyerahkan piring itu ke Mata. Aku terlalu asyik menatap Tazk yang bolak-balik mengangkut kotak sampah keluar dari kantin.
Tiga jam berkutat membersihkan kantin, pekerjaan kami tuntas.
"Apakah kami bisa pergi sekarang?" Mata bertanya.
"Iya. Tugas kalian selesai malam ini. Sampai bertemu besok malam." Drone menjawab.
Tetapi langkah kaki kami terhenti persis saat hendak menuju pintu kantin. Dari sana, terlihat enam anggota Orde Angkatan 75 masuk. Wajah mereka tidak ramah.
"Wah, wah, mereka rajin sekali." Seru salah-satunya.
"Benar. Mereka sepertinya habis mencuci piring, mengepel lantai, membuang sampah." Timpal yang lain, tertawa.
"Oh, mereka sedang dihukum ternyata."
Aku hendak balas berseru, tapi Mata menggamit tanganku, mengajak segera pergi. Tazk juga sejak tadi santai melangkah, tidak menimpali. Melintasi kakak tingkat.
"Hei, mau kemana kalian?"
Kami bertiga tidak menoleh.
Drone D-210579 berdesing di belakang kami. Dengan benda itu, kakak tingkat ini tidak akan berani macam-macam, ada yang mengawasi. Lagi pula, jika mereka menyerang, kami bisa mengatasinya. Hanya enam orang ini.
"Kalian tidak bisa pergi, Anak Baru."
Aku, Mata dan Tazk terus melangkah.
"Lihat! Masih ada kotoran di meja ini. Kalian tidak mengelapnya tadi, heh?"
Drone D-210579 mendadak terbang mendahului, lantas menghalangi langkah kami.
"Ada apa?" Tazk bertanya kepada drone.
"Ada kotoran di meja. Kalian harus membersihkannya." Drone menjawab.
"Aku sudah membersihkannya." Tazk menggeleng.
"Tidak. Kalian belum boleh pergi sebelum semua bersih." Drone mendesak.
Ini sangat menyebalkan. Salah-satu anggota Orde Angkatan 75 itu ternyata sengaja menaburkan remah roti yang dia bawa ke atas meja.
"Enak saja! Mereka yang membuat kotor, kenapa kami yang harus membersihkannya." Aku mendengus, berseru.
Drone D-210579 berkedip-kedip kuning. Itu peringatan.
"Tugasku memastikan kalian membersihkan kantin. Masih ada kotoran di atas meja itu, kalian harus membersihkannya."
"Tapi, itu kotoran baru."
"Itu bukan urusanku."
"Mereka yang mengotorinya."
"Itu juga bukan urusanku." Drone berkedip-kedip merah.
Anggota Orde Angkatan 75 tertawa, terpingkal-pingkal. Itulah tujuan mereka datang ke kantin. Mereka tahu persis bagaimana Drone itu bekerja. Aku nyaris berteriak, hendak melakukan teleportasi, mengirim pukulan berdentum ke anggota Orde Angkatan 75.
"Jangan lakukan." Tazk mencegahku, menunjuk Drone yang mengambang di udara-drone itu jelas akan merekam semuanya, siapa yang duluan menyerang, "Atau hukuman kita semakin serius. Biarkan saja, aku yang akan membersihkannya."
Tazk melangkah santai mengelap meja yang kotor.
"Bukan main. Anggota boy band ini rajin sekali." Seru anggota Orde Angkatan 75.
"Apakah kita bisa merekamnya, mempostingnya, pasti viral."
Mereka tertawa.
"Lihat! Meja yang ini juga kotor."
Dasar menyebalkan! Baru saja Tazk membersihkan meja yang kotor, mereka menumpahkan remah makanan ke meja lain. Emosiku nyaris meledak, enak saja, merekalah yang mencari masalah, sewenang-wenang, mentang-mentang kakak tingkat. Tapi Tazk sebaliknya, dia melangkah ke meja yang baru kotor, membersihkannya.
Adalah lima belas menit kejadian itu terus terulang. Hingga remah makanan yang dibawa oleh enam anggota Orde Angkatan 75 habis. Hingga mereka puas tertawa terpingkal-pingkal, barulah kami bisa meninggalkan kantin.
"Jika saja tidak ada drone yang mengawasi, sudah kupukul mereka." Sungutku saat kembali melangkah menuju asrama.
"Kenapa kamu tidak marah sih?" Aku berseru ketus kepada Tazk, "Kamu tadi dikerjain habis-habisan oleh mereka."
"Karena itu yang mereka harapkan. Jika kita marah, menyerang mereka lebih dulu, kita yang akan mendapatkan masalah. Tenang saja kita pasti bisa membalasnya."
"Argghh!" Aku meremas rambut keritingku.
Hari pertama yang bagai menaiki wahana roller-coaster ternyata belum berakhir.
Pukul sepuluh malam, aku beranjak tidur. Bangunan asrama lengang. Hanya menyisakan suara derik serangga dan hewan liar di kejauhan. Di seberangku, Mata sudah terlelap sejak tadi. Aku menguap, menyusul tertidur pulas.
Rasanya baru sebentar aku merebahkan badan, pintu kamar digedor berkali-kali.
"KELUAR! Semua keluar!"
Terdengar seruan kencang dari lorong-lorong asrama.
Aku menutup kuping dengan bantal.
"HEI, KELUAR!"
"Ada apa lagi?" Mataku berat dibuka, menggerutu.
"KELUAR!!"
Pintu kamar semakin kencang dipukul. Lorong-lorong asrama semakin ramai, beberapa mahasiswa baru telah membuka pintu. Terpaksa keluar.
Mata yang membuka pintu kamar, dia beranjak turun lebih dulu. Persis pintu itu terbuka, dua mahasiswa tingkat atas merangsek masuk.
"Keluar! Semua mahasiswa baru berkumpul di lapangan belakang." Salah-satu dari mereka berseru lantang.
"Kapan?" Tanyaku 'polos'-dari atas tempat tidur.
"SEKARANG!"
Aku malas-malasan turun dari tempat tidur, melangkah keluar kamar, menyusul Mata. Belasan mahasiswa baru berjalan beriringan menuruni anak tangga, dikawal oleh delapan mahasiswa tingkat atas. "Kita disuruh ngapain sih?" Aku menguap, "Dan ini jam berapa?"
"Jangan banyak bicara! Terus berjalan!" Bentak salah-satu mahasiswa tingkat atas.
Aku menyeringai, masih menahan kantuk. Kenapa mereka galak sekali? Ini acara resmi dari kampus? Kenapa tidak ada dosen? Empat mahasiswa tingkat atas yang mengawal kami adalah anggota Orde Angkatan 75, empat yang lain bukan, tapi berasal dari mahasiswa tahun terakhir.
"Ini ospek." Bisik Mata.
"Ospek itu apa?" Aku berbisik.
"Kamu tidak tahu apa itu ospek?" Mata berbisik balik.
Mana aku tahu, aku tidak pernah sekolah.
"Orientasi dan perkenalan. Kakak tingkat sedang memperkenalkan kehidupan asrama."
"Terus berjalan! Jangan mengobrol!" Salah-satu mahasiswa tingkat atas melotot kepada Mata, menyuruhnya diam. Kami telah berjalan di atas halaman rumput.
Aku menghela nafas. Mana ada orang berkenalan seperti ini. Jam berapa sekarang? Mungkin jam satu dini hari. Bahkan bagi pekerja kasar konstruksi sekalipun, mereka punya cara lebih baik saat memberikan orientasi dan perkenalan pada pekerja barunya. Bukankah ABTT ini kampus terbaik seluruh Klan Bulan? Tempat orang-orang terdidik kuliah. Kalau begini jadinya, ini primitif sekali. Aku hendak mengomel, tapi melihat mahasiswa baru lain terus berjalan menuju lapangan belakang, aku memutuskan memperhatikan situasi dulu.
Lapangan belakang yang terletak menjorok ke hutan lebat, jauh dari kompleks bangunan kampus, segera dipenuhi oleh mahasiswa baru. Mahasiswa baru dari asrama Putra juga bergabung di sana, mereka datang dari arah bangunan asramanya.
"BERGEGAS! KALIAN BERJALAN SEPERTI SIPUT!" Bentak mahasiswa tingkat atas, menggiring mahasiswa baru. Beberapa di antara mereka membawa tongkat perak.
Sesekali menggunakan tongkat itu untuk mendorong mahasiswa baru.
Lima menit berlalu, di tengah hingar bingar teriakan, akhirnya mahasiswa baru berkumpul di tengah lapangan, dikepung puluhan mahasiswa tingkat atas.
"BERBARIS! SEPULUH BANJAR KE BELAKANG!"
"HEI, KAU DENGAR, BIKIN BARISAN!" Salah-satu mahasiswa tingkat atas melotot, dia mengacungkan tongkat perak ke salah-satu mahasiswa baru yang sedikit keluar dari barisan.
"CEPAT! BERBARIS YANG RAPI!"
Sepuluh banjar barisan terbentuk.
"Di sini tidak ada dosen atau staf kampus yang akan melindungi kalian." Teriak kakak tingkat.
"Yeah, juga tidak ada drone!" Timpal yang lain. "Malam ini kalian harus menuruti semua perintah kami."
"Yeah, kami berkuasa penuh atas kalian, mahasiswa ingusan."
"Kita mulai dari Si Keriting itu! Dia harus menerima pelajaran! MAJU KE DEPAN."
"KERITING MAJU KE DEPAN!"
"YEAH, KERITING!"
Aku menoleh ke kiri dan ke kanan.
"Hei, siapa lagi, kamu kira ada yang berambut keriting selain kamu?" Mahasiswa tingkat atas membentak.
Aku melangkah ke depan-sambil didorong-dorong senior. Belasan mahasiswa tingkat atas segera 'mengepung' -ku. Aku sejak tadi terus berhitung. Ada sekitar empat puluh kakak tingkat di sekitar kami, enam belas di antaranya anggota Orde Angkatan 75.
"Anak ini perlu diajari sopan santun. Agar hormat pada senior." Salah-satu kakak tingkat menusukkan tongkat perak ke perutku.
Aku menepisnya.
"Lihat! Dia masih berani melawan."
"Oh ya?"
"Mari kita lihat, seberapa besar nyalinya?"
Empat kakak tingkat lain ikut mendesakku, menusukkan tongkat perak, mendekatkan wajahnya ke wajahku. Membuat ludah mereka mengenai wajahku saat bicara.
Aku balas menatap wajah mereka. Aku sih tidak takut.
"Kamu push up seratus kali, Keriting! Itu hukumanmu." Bentak kakak tingkat.
"Tidak mau." Aku menggeleng.
"Apa kamu bilang?" Salah-satu kakak tingkat memegang kerah bajuku.
"Tidak mau." Aku menjawab lebih tegas.
Kakak tingkat itu hendak membantingku jatuh. Aku mengatupkan rahang.
BUM! Aku melepas pukulan berdentum lebih dulu. Lupakan peraturan siapa yang lebih dulu menyerang, kesabaranku sudah ha bis. Kakak tingkat itu terpelanting.
"Berani-beraninya! Buat dia jera!" Anggota Orde Angkatan 75 berseru marah.
Sekejap, empat di antara mereka telah merangsek maju, mengirim pukulan berdentum. BUM! BUM! Aku membuat tameng. Terbanting dua langkah. Tameng transparanku meletus. BUM! BUM!
Splash, aku melakukan teleportasi, berusaha meninggalkan lapangan besar, kembali ke asrama. Splash, splash, mahasiswa tingkat atas mengejarku. Memotong gerakanku persis di pinggir lapangan, sambil mengirim pukulan berdentum.
BUM! BUM!
Pecah sudah pertarungan di lapangan belakang. Tidak hanya di pinggir lapangan, juga di tengah. Tazk yang biasanya selalu terkendali, memutuskan membantuku, dan saat dia melesat maju keluar dari barisan, gerakannya dipotong oleh kakak tingkat.
Menyusul Mata, dia keluar dari barisan, juga ikut bertarung.
BUM! Aku melepas pukulan berdentum, membuat satu lagi kakak tingkat terbanting jatuh. Splash, berkelit menghindar. Splash. Muncul di tengah barisan mahasiswa baru.
"Ayo! Kalian kenapa diam saja!" Aku berseru, "Bantu aku!"
Ini menyebalkan, saat aku, Mata dan Tazk menghadapi kakak tingkat, mahasiswa baru lain hanya sibuk menonton.
"AYO! Kita lawan mereka! Kalian mau dibentak-bentak sama mereka?"
"Mereka mahasiswa tingkat akhir, Selena." Boh-mahasiswa baru yang nyeletuk saat pelajaran
Matematika-menggeleng.
"Lantas kenapa?" Aku berseru jengkel.
"Kita tidak boleh melawan kakak tingkat."
"Kita tidak melawan 'kakak tingkat', kita melawan 'kesewenang-wenangan'." Dengusku.
Splash. Splash. Enam kakak tingkat telah muncul di tengah barisan.
BUM! Salah-satu mengirim pukulan berdentum. Aku segera membuat tameng transparan kokoh. Terbanting ke belakang, menimpa mahasiswa baru lain. BUM! BUM! Aku tidak sempat menangkis serangan berikutnya.
Tazk lebih dulu muncul meraih tanganku, splash, menghilang, pukulan itu mengenai dua mahasiswa baru. Terpelanting jatuh. Splash, aku dan Tazk muncul di dekat Mata yang juga sedang menghadapi enam kakak tingkat.
"Buat pertahanan melingkar." Tazk berseru.
Aku, Mata dan Tazk segera beradu punggung.
"Kita bisa melawan mereka lebih efisien jika bersama-sama."
Aku mengangguk. Itu ide bagus.
Dua puluh kakak tingkat maju mengepung kami, sisanya menjaga barisan mahasiswa baru. "Kalian hanya bertiga. Bagaimana kalian akan melawan kami, heh?"
Aku menggeram. Seharusnya kami ada 100 orang, tapi 97 lain terlalu pengecut. Lihatlah, Boh dan yang lain hanya menonton.
"Serbu mereka!" Teriak salah-satu kakak tingkat.
Persis kalimat itu tiba di ujungnya, bagai air bah, mahasiswa tingkat akhir menyerang kami bertiga. BUM! BUM! BUM! Bunyi suara pukulan berdentum terdengar. Aku, Mata dan Tazk segera membuat tameng.
"Posisi atasmu terbuka, Selena!" Tazk berseru.
Aku mengangguk, ada salah-satu kakak tingkat yang lompat hendak menyerang dari atas. Aku segera membuat tameng. BUM!
"Balas menyerang!" Tazk berseru lagi.
Aku menggeram, ada celah sepersekian detik, balas mengirim pukulan berdentum. BUM! Satu kakak tingkat terbanting mundur.
"Jangan biarkan mereka merusak formasi kita!" Tazk kembali berseru.
Ini rumit. Aku belum pernah bertarung seperti ini. Bahkan sebenarnya aku baru menguasai teknik ini seminggu terakhir. Tazk yang lebih berpengalaman. Syukurlah, dia jelas memiliki kemampuan teknik bertarung sama baiknya dengan menyanyi dan menari saat masih di boy band. Dan Mata, aku baru tahu kenapa Distrik Sungai-Sungai Jauh selalu menarik perhatian, teman sekamarku itu bertarung lebih baik lagi.
Lima menit berlalu, melihat banteng formasi kami masih kokoh, kakak tingkat yang menjaga barisan memutuskan ikut menyerang. Aduh, sekarang mereka bertiga-puluh. Mengeroyok kami.
"Fokus, Selena!" Tazk berseru.
Aku mengangguk. Nafasku menderu. Pakaianku basah kuyup.
BUM!
Salah-satu pukulan kakak tingkat menghancurkan tamengku.
Yang lain datang mengirim pukulan berikutnya!
BUM! Tazk berpindah posisi, membantuku. Membuat tameng. Membuka celah. Dua kakak tingkat melihatnya, merangsek hendak menyerang dari celah itu. Mata berteriak, dia menutupnya dengan cepat, sambil mengirim pukulan berdentum. BUM! Itu gerakan yang keren. Dua kakak tingkat berhasil dipukul mundur.
Masalahnya, tiga lawan tiga puluh, stamina kami dengan cepat terkuras ha bis.
"Apakah dosen atau staf itu tidak mendengar suara pertempuran?" Aku berseru kesal.
"Tidak. Orde Angkatan 75 pasti telah mengaktifkan selaput tipis di sekeliling lapangan. Membuat lapangan ini kedap dari dunia luar."
Aku menggeram.
"Boh! Bantu kami." Aku berteriak ke barisan mahasiswa baru.
Boh hanya termangu. Juga teman-teman yang lain.
Dasar pengecut. Aku mendengus kesal.
BUM!
Satu pukulan berdentum mengenai bahuku. Aku terbanting.
"Konsentrasi, Selena!" Tazk berseru.
Aku sudah konsentrasi sejak tadi. Masalahnya tenagaku semakin terkuras. Tazk berusaha menutup celah. BUM! Terlambat, dia lebih dulu dihantam pukulan, telak mengenai perutnya. Tazk mengaduh, terbanting. Formasi kami mulai goyah.
Demi melihat itu, splash, splash, belasan mahasiswa tingkat atas merangsek antusias.
"Habisi mereka!"
"Mereka sudah kelelahan!"
"Iya, biar tahu rasa anak baru ini."
Aku menelan ludah.
Sepertinya kami telah kalah. Aku terduduk di rumput, juga Tazk. Hanya Mata yang masih berdiri, menahan gelombang serangan bertubi-tubi.
BUM! Mata terbanting ke belakang, masih tegak berdiri. Kondisi Mata buruk, dia terkena pukulan berkali-kali.
"Habisi anak ini!"
Sepuluh senior maju serempak menyerangnya. Tangan mereka terangkat.
Aku yang masih terduduk mengeluh. Menatap Mata yang terjepit.
"ARGGHH!" Mata tiba-tiba berteriak kencang.
Astaga! Aku menatapnya nyaris tak percaya, Mata balas mengangkat tangan kanannya ke udara, jemarinya mengepal, SPROOT! Terdengar suara seperti hentakan angin kencang. Sekejap. Puluhan senior yang mengepung kami mematung di posisinya. Kaki mereka, hingga pinggang, telah dibungkus oleh balok es.
Mata tersengal, menyeka peluh di dahi. Aku bergegas bangkit berdiri, mendekatinya.
"Bagaimana? Bagaimana kamu melakukannya?" Aku bertanya.
Mata menggeleng.
Sejenak, aku masih bisa melihatnya, bola mata Mata tidak lagi berwarna hitam, melainkan hijau terang. Terlihat sangat menakjubkan.
Mata menghembuskan nafas panjang. Bola matanya kembali normal. Tapi dia kelelahan setelah melepas kekuatan sebesar itu, tubuhnya roboh.
Aku segera menopangnya, membantunya tetap berdiri.
"Ayo lawan kami jika bisa!" Aku berteriak kepada kakak tingkat.
Tentu saja tidak ada senior yang bisa-mereka telah terkunci oleh balok es. Dan hingga besok pagi, barulah balok es itu mencair, setelah semua mahasiswa baru berjam-jam kembali ke kamar masing-masing.
Kejadian di lapangan belakang itu akan selalu diingat oleh mahasiswa baru. Juga oleh kakak tingkat. Sejak malam itu, tidak ada lagi acara ospek untuk kami. Orde Angkatan 75 juga berhenti merecoki mahasiswa baru. Itu menjadi sejarah baru di ABTT, putusnya tradisi ospek di angkatan kami.
Orang-orang masih membicarakan tentang teknik balok es yang dilakukan oleh Mata hingga beberapa hari ke depan. Satu-dua membicarakannya dengan ngeri, satu-dua penasaran, dan lebih banyak lagi yang terpesona. "Itu teknik tingkat tinggi, hanya petarung seperti Ox yang bisa melakukannya." Tazk membahasnya saat kami berada
di gedung perpustakaan.
Kalian tidak akan percaya, ABTT punya hari khusus: 'Aku Cinta Perpustakaan', itu bukan mata kuliah, tapi seluruh mahasiswa wajib mengikutinya. Aku termangu saat membaca informasi itu pertama kali dari kartu hologramku. Ini sungguhan? Aku suka ke perpustakaan, aku semangat mengikutinya. Masalahnya, kegiatan ini mewajibkan mahasiswa membuat essay atas buku-buku yang dibacanya. Kampus ini suka sekali memberikan tugas paper, essay. Sedikit-sedikit mahasiswa disuruh menulis paper. Jangan-jangan kampus ini lebih terobsesi melahirkan seorang penulis dibanding petarung Klan Bulan.
"Bagaimana kamu mempelajari teknik itu, Mata?" Aku bertanya, melemparkan sebuah buku ke rak. Karena buku itu berbentuk file hologram, jadi tenang saja, tidak akan membuat berantakan. File hologram itu masuk dengan sendirinya ke rak dengan mulus.
"Aku tidak tahu. Aku belum pernah melakukan teknik itu sebelumnya." Mata menggeleng, dia asyik mencari buku yang menarik dibaca. Kami bertiga sedang berada di lorong-lorong rak buku.
"Pertama kali aku melihat teknik itu saat acara inaugurasi mahasiswa baru, saat Ox menghentikan membekukan kaki kita." Mata menjelaskan.
"Sepertinya Mata memiliki kemampuan meng-copy paste teknik bertarung dengan cepat." Gumam Tazk.
"Wow? Copy paste teknik?" Aku terpesona.
"Iya. Dan Mata datang dari Distrik Sungai-Sungai Jauh-"
"Ada apa sih dengan distrik itu, maksudku selain karena tempatnya yang sangat indah, kenapa itu selalu menarik perhatian orang banyak?" Aku bertanya.
"Distrik itu adalah tempat leluhur penduduk Klan Bulan, Selena." Tazk menjelaskan, "Distrik itu asal semua teknik bertarung. Kade genetik pertama dengan kemampuan menghilang dilahirkan di sana, puluhan ribu tahun lalu. Semakin kesini, kode genetik itu memang semakin langka, tinggal hitungan jari, tapi saat ada penduduk Distrik Sungai-Sungai Jauh yang memilikinya, kode genetik itu muncul, maka mereka memiliki garis keturunan langsung, dan itu membuat mereka spesial, seperti Mata."
Aku menatap Mata antusias, tertawa lebar.
"Ini keren sekali. Teman sekamarku ternyata jagoan."
Mata ikut tertawa, "Tazk hanya sok tahu, Selena."
"Enak saja. Aku tahu. Kakekku adalah panglima Pasukan Bayangan-"
"Dan dia sekarang sok menyombong. Siapa pula yang peduli jika kakeknya dulu orang hebat." Mata melambaikan tangan.
"Yeah, aku juga tidak peduli jika dia mantan anggota boy band. Eww, aku tidak percaya, ada laki-laki yang mau memakai bedak lebih tebal dibanding perempuan. Dan lipstik. Ugh!" Sahutku.
Tazk melotot. Hendak berseru.
"Eh, kalian akan membaca buku apa? Teknologi? Sejarah? Teknik Bertarung?" Mata lebih dulu bertanya.
Tazk tidak menjawab, dia melangkah ke meja baca, mengeluarkan puuuh pelan, membawa buku tentang manajemen organisasi.
"Selena, kamu akan membaca apa?"
Aku belum tahu, aku mencari buku setipis mungkin, biar tidak repot membacanya.
"Aku pikir, dia semakin tampan jika sedang marah." Aku berbisik kepada Mata, menunjuk Tazk yang duduk tidak jauh dari lorong.
Mata tertawa, mengangguk.
Satu minggu melesat tidak terasa. Aku cepat beradaptasi dengan kehidupan di asrama dan kampus. Kami bangun pagi-pagi sekali. Membereskan tempat tidur, mandi, berganti pakaian, lantas berlarian menuju ruangan kuliah. Aku mulai hafal bangunan-bangunan di kompleks ABTT. Ada bangunan yang bisa diakses oleh mahasiswa baru, ada bangunan yang membutuhkan kartu hologram level tinggi-hanya dosen atau staf Akademi yang bisa masuk. Ada kelas di menara tinggi, juga ada kelas di ruang bawah tanah. Semua mata kuliah memiliki gedung sendiri.
Kantin adalah tempat favorit. Sambil menghabiskan makanan, mahasiswa bisa bebas membicarakan apapun di sana. Aku mulai mengenal beberapa staf kantin, salah satunya seorang perempuan tua bungkuk yang bertugas menjaga meja makanan, namanya Bibi Gill. Dia tidak banyak bicara, berdiri diam mengawasi mahasiswa yang mengambil makanan. Aku juga mulai mengenal staf perpustakaan, staf administrasi, ada banyak staf di ABTT.
Aku menyukai mata kuliah "Hewan, Tumbuhan dan Bukan Keduanya", itu menarik. Mata dan Tazk juga menyukainya. Dosennya dua orang profesor, ilmuwan masyhur. Mereka kembar, dan tidak memiliki kemampuan teknik bertarung, tapi pengetahuannya tentang hewan-hewan dan tumbuhan di Klan Bulan sangat mengagumkan. Kami belajar di bangunan raksasa berbentuk kubah. Itu ruang kelas sekaligus miniatur alam liar Klan Bulan. Isinya dipenuhi ribuan contoh hewan dan tumbuhan menakjubkan. Juga benda-benda hidup lain yang tidak masuk kategori hewan atau tumbuhan.
Aku juga menyukai pelajaran "Teknologi & Rekayasa", itu mengingatkanku dengan lorong-lorong konstruksi. Aku berbakat soal itu, karena tugasku dulu mencari solusi untuk Paman Raf. Kali ini, dengan bantuan dosen yang jenius, aku memahami banyak hal baru. Jika Paman Raf dulu tidak terlalu pelit mengirim pekerjanya sekolah atau ikut kursus, dia mungkin akan memiliki beberapa insinyur yang baik di timnya, dan itu akan membuat proyeknya berjalan lebih efisien dan efektif. Tapi tahulah sendiri Paman Raf, dia hanya sibuk menyuruh orang lain kerja, kerja dan kerja. Lantas mengomel saat ada masalah yang tidak tahu solusinya.
Di pelajaran "Kimia & Keindahan Di Dalamnya", aku membuat separuh laboratorium berantakan persis lima belas menit pelajaran itu baru dimulai. Hari pertama kuliah, Prof. Chem, dosen kami mengamuk, bilang ini rekor memalukan baginya, ketika mahasiswa baru mengacaukan ruang kelasnya. Tapi mau bagaimana lagi? Aku kan tidak pernah sekolah. Aku tidak tahu jenis-jenis cairan kimia, aku tidak tahu persamaan reaksi, apalagi soal betapa berbahayanya jika cairan itu keliru dicampur. Tabung praktikku meledak, membuat laboratorium terbakar. Prof. Chem menutup pelajaran lebih cepat, mengusir kami. "Nona berambut Keriting, sekali lagi kamu membuat kekacauan, kamu dikeluarkan dari ABTT. Peduli a mat jika Master Ox keberatan aku mengusir mahasiswanya. Baca bukumu sebelum masuk kelas! PAHAM!"
Aku mengangguk.
"Pergi dari sini sekarang!" Bentak Prof. Chem.
Kami beringsut keluar dari laboratorium. Wajahku hitam terkena jelaga, rambut keritingku kusut. Boh dan temannya tertawa-menertawakanku. Tazk menghibur, membesarkan hatiku. Bilang jangan dimasukkan ke dalam hati. Sementara Mata, dia melotot, mengangkat tangannya ke teman-teman di lorong bangunan; membuat tawa mereka tersumpal. Tidak ada yang berani berurusan dengan Mata, mereka masih ingat kejadian seminggu lalu, takut dijadikan balok es.
Terus-terang aku belum menemukan keindahan pelajaran kimia di pertemuan pertama.
Nasib. Itu juga sama saat mendapatkan mata kuliah berikutnya, "Non-Gaib". Ini mata kuliah dengan nama paling pendek, paling simpel, tapi astaga, pelajarannya paling panjang lebar. Dosennya juga seorang ilmuwan terkemuka di Klan Bulan. Dia jelas jenius di bidangnya. Yang jadi masalah adalah, dia hanya sibuk sendiri saat mengajar. Dia akan bicara, bicara dan bicara di atas sana. Tidak peduli jika mahasiswanya tidak mengerti atau tidak mendengarkan. Tidak peduli jika ada mahasiswa yang mengacungkan tangan bertanya. Aku curiga, dia memiliki masalah mata dan pendengaran, jadi dia tidak tahu apa yang terjadi di sekitarnya. Bahkan saat mahasiswanya tertidur, dia terus bicara sendiri, menjelaskan pelajaran. Juga saat Boh dan yang lain kabur meninggalkan kelas, dia tidak peduli, terus menjelaskan.
Omong-omong, apakah kalian bisa menebak mata kuliah apa "Non-Gaib" ini? Sesuai namanya, mata kuliah ini mempelajari segala sesuatu fenomena alam yang rasional, non gaib. Di klan lain, besok-besok aku tahu jika mata kuliah ini disebut 'Fisika'.
Mood belajarku tetap buruk saat mata kuliah berikutnya, "Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial." Mata kuliah ini membahas tentang apapun yang terkait dalam kehidupan masyarakat di Klan Bulan. Mulai dari ekonomi, politik, antropologi, kebudayaan, bagaimana memahami isu sosial terkini. Aku sedikit tertarik, satu karena pelajaran ini menyenangkan, membuatku lebih mengenal kehidupan Klan Bulan. Jangan lupa, aku bertahun-tahun terputus dengan dunia luar, masa kecilku di distrik gersang, dan tiga tahun sibuk bekerja di lorong-lorong bawah tanah dengan Paman Raf.
Dua, dosennya spesial. Selain seorang profesor di bidangnya, dia adalah pemandu acara bincang-bincang terkenal di televisi Kota Tishri. Ilmunya luas, selera humornya fantastis, dan dia tahu 'masalah sosial. Dia selalu punya solusi agar kami termotivasi belajar, termasuk saat memberikan tugas paper dua puluh halaman di pertemuan pertama. Mahasiswanya tetap tertawa menerima, seolah itu menyenangkan, padahal itu 'masalah sosial' bagi kami. Memang repot punya dosen yang terlalu jago mengatasi 'masalah sosial' di sekitarnya.
Tiba saatnya mata kuliah pilihan, "Ma lam & Misterinya".
Karena Mata dan Tazk tidak mengambil mata kuliah itu, aku berangkat sendirian. Sepertinya banyak yang mengambil pelajaran itu, lorong asrama lengang saat aku berangkat, mungkin mereka telah berangkat lebih awal. Sama seperti mata kuliah yang lain, kartu hologram menunjukkan lokasi kuliah. Aku mengikutinya.
Tapi ini awalnya membingungkan, kartu itu menunjukkan arah ke hutan lebat. Aku mendongak menatap sekeliling. Pukul sepuluh malam, sesuai namanya aku tahu jika pelajaran itu akan dilakukan di malam hari, tapi aku tidak menduga jika harus menuju hutan lebat.
Baiklah, aku terus melangkah mengikuti petunjuk kartu hologram. Keluar dari kompleks ABTT, menembus hutan lebat.
Setelah berjalan sepuluh kilometer, berada di hutan luas Distrik Lembah Gajah. Kartu hologramku berkedip-kedip hijau. Itu berarti aku sudah tiba di lokasi belajar? Tapi mana mahasiswa dan dosennya? Di depanku hanya pohon-pohon lebat. Seeker burung hantu hinggap di dahan, ber-uhu pelan, aku mendongak, menatap sekeliling. Serangga malam berderik.
Apakah ini lokasi tempat kuliahnya? Kartu hologramku mendadak berkedip-kedip merah. Eh? Mengetuk-ngetukkannya pelan, kartu ini sepertinya error, atau memang titik lokasi belajar di kartuku berpindah. Apa maksudnya?
Muncul titik baru di kartu hologram. Lokasi baru.
Aku menghela nafas pelan. Kembali berjalan kaki mengikuti petunjuk kartu. Rasa-rasanya jauh sekali aku berjalan, melewati pepohonan lebat, semak belukar. Beruntung, lembah ini tidak ada hewan buasnya, akan repot jika ada, meskipun aku berusaha tidak mengeluarkan suara sedikit pun, tidak memancing perhatian hewan-hewan di dalam hutan, tetap saja itu jadi masalah saat berpapasan dengan penghuni hutan.
Kartu hologramku berkedip-kedip hijau lagi. Aku tiba di tujuannya. Mendongak. Ini tempat tadi. Aku sepertinya hanya berputar mengelilingi lembah satu jam terakhir, kembali lagi ke sini. Di dahan itu, tidak ada lagi burung hantu, entah sudah terbang kemana. Kartu berkedip-kedip merah. Aku menghembuskan nafas, mulai kesal. Mengetuk-ngetuk kartu itu. Titik baru muncul. Tidak, jika melihat kejadian sebelumnya, aku hanya akan membuang waktu mengikuti petunjuk di kartu.
Aku menatap seksama sekeliling. Ini pasti ada penjelasannya.
Mataku menatap awas. Setiap senti, tak ada yang luput. Aku bisa mengingat serabut tipis sekalipun, mungkin ada petunjuk. Termangu. Ada sesuatu yang ganjil di semak belukar. Aku melangkah mendekat, ada dahan kecil yang patah. Dua daunnya terkulai. Itu bukan patah alamiah. Kemungkinan dipatahkan tidak sengaja oleh seseorang, posisinya tidak mungkin dihinggapi oleh burung atau dilintasi oleh hewan. Aku jongkok di dekat semak tempat dahan patah, memperhatikan permukaan hutan.
Menarik. Ada seutas benang. Tipis sekali. Terjulur di bawah semak, terus memanjang entah kemana. Aku menyeringai, ini petunjuknya. Lupakan titik tujuan di kartu hologram. Aku kembali melangkah, mengikuti benang tipis di dasar hutan. Berkelok-kelok, melewati rombongan gajah yang sedang tidur, melewati kawanan kunang-kunang, terus menjauh dari kompleks bangunan ABTT. Setelah satu jam, benang itu habis. Aku tiba di sebuah lapangan kecil, hamparan rumput dengan luas enam kali enam meter.
Seseorang telah menunggu di sana.
"Selamat malam, Selena."
"Bibi Gill?"
Aku termangu. Perempuan tua yang berdiri di tengah hamparan rumput itu adalah staf kantin. Cahaya bulan sabit menyiram hutan. Remang. Tapi aku masih bisa melihat jelas karena tidak ada pohon yang menutupi lapangan.
"Mengesankan. Kamu mahasiswa pertama yang tiba di sini. Hanya membutuhkan waktu dua jam. Itu rekor kedua selama ratusan tahun aku mengajar di akademi ini."
Aku melangkah mendekat. Staf kantin itu selalu dipanggil Bibi Gill oleh mahasiswa. Usianya tidak tahu, tapi dia jelas sudah tua. Memakai tongkat, terlihat sedikit bungkuk saat menjaga meja makanan. Sama seperti malam ini, dia membawa tongkat kayunya.
"Kenapa Bibi Gill ada di sini?" Aku bertanya bingung.
"Tentu saja aku ada di sini."
"Apakah, eh, apakah Bibi Gill dosen mata kuliah ini?"
Perempuan tua itu tersenyum.
"Well, kupikir tidak ada siapa pun lagi di sini, Selena. Jadi aku adalah dosennya. Duduklah. Bersila di atas rerumputan."
Aku patah-patah beranjak duduk. Ini masih membingungkan. Bagaimana mungkin staf kantinku adalah dosen mata kuliah "Malam & Misterinya."
"Duduklah. Bersila."
Aku mengangguk.
"Rasakan lembutnya rerumputan, Selena. Sentuh ujung-ujung daunnya. Embun kecil. Basah. Rasakan permukaan hutan. Sapa dengan riang tanah di bawah kita." Bibi Gill bicara pelan.
Aku menelan ludah, mengangguk lagi.
Lengang. Beberapa menit.
"Apakah kita masih menunggu yang lain, Bibi Gill?" Aku mendongak, bertanya.
"Tidak perlu. Kita justru telah memulai pelajarannya."
Aku mendongak, menatap perempuan tua itu, yang tetap takjim berdiri di posisinya.
"Aku menerima pendaftaran sekitar enam puluh mahasiswa baru, Selena. Mata kuliah ini selalu menarik minat mahasiswa baru. Tapi mari kita lihat, biasanya hanya tersisa lima orang yang benar-benar bisa mengikuti mata kuliah ini hingga akhir tahun. Sebagian besar tidak kunjung berhasil menemukan lokasi kuliahnya. Mereka terlalu mengandalkan kartu hologram itu. Berputar-putar di hutan lebat. Satu-dua mahasiswa, mungkin akhirnya menemukan setelah mata kuliah ini berjalan satu semester. Itu pun jika mereka keras kepala, terus mencobanya."
"Kamu adalah mahasiswa kedua yang berhasil tiba di sini di malam pertama. Beberapa ratus tahun lalu, juga ada anak muda laki-laki, dia tiba di sini dalam waktu satu jam. Omong-omong, bagaimana kamu menemukan benang itu, Selena?"
"Ada dahan kecil yang patah di atasnya."
"Oh ya?" Perempuan tua itu mengusap rambutnya yang memutih, tertawa pelan, "Itu berarti dua hal. Matamu sangat tajam. Atau aku mungkin terlalu tua untuk mengajar mata kuliah ini. Tidak sengaja meninggalkan jejak sekecil itu."
Aku menelan ludah.
"Jangan banyak bicara lagi, Selena. Teruskan pelajarannya. Bersila. Sentuh rerumputan di bawahmu. Rasakan apapun yang ada di sekelilingmu. Tatap damainya malam hari. Burung hantu yang hinggap di dahan. Monyet kecil yang mengintip kita dari kejauhan. Dua ekor tikus yang menonton kita dari balik sebuah perdu. Enam ekor kelelawar terbang di langit. Melintas. Seekor anak lemur yang tersesat, bingung. Rasakan semuanya. Dengkur nafas gajah belasan kilometer.... "
Wow. Aku tidak mengira jika pelajaran ini akan sekeren itu.
Perempuan tua ini, dia benar-benar seorang pengintai yang hebat. Ratusan mahasiswa di ABTT tidak punya ide sama sekali, jika staf kantin yang pendiam, yang menjaga meja makanan, terlihat tidak penting, adalah dosen yang lebih senior dibanding Ox. Besok lusa aku tahu, bahkan Ox di masa mudanya, adalah mahasiswa Bibi Gill.
Perempuan tua ini telah mengajar ratusan tahun di ABTT. Dialah yang melahirkan pengintai-pengintai hebat yang tak pernah tertuliskan di sejarah Klan Bulan. Termasuk anak muda yang dulu hanya membutuhkan satu jam menemukan lokasi ini. Dialah pengintai terbesar, yang hanya dikenal dengan huruf pertama namanya.
"Bagaimana mata kuliah pilihanmu semalam, Selena? Seru?"
Aku mengangguk. Seru sekali.
"Siapa dosennya? Asyik dosennya?"
Aku diam sebentar, santai menunjuk Bibi Gill yang sedang berdiri di belakang meja makanan.
"Bibi Gill?" Mata tertawa pelan, menggeleng, "Kamu selalu suka bergurau, Selena."
Aku tidak bergurau.
"Dalakudaibuhungkabatuh.” Mata tertawa lagi, "Dalam salah-satu bahasa kuno di Klan Bulan, itu artinya, aku tidak percaya. Mahasiswa mata kuliah Malam & Misterinya sepertinya dilarang memberitahu sebenarnya, bukan? Pengintai selalu penuh rahasia."
Aku melanjutkan menyendok makan. Sebaliknya, tadi malam saat pelajaran selesai, ketika aku bertanya ke Bibi Gill apakah aku boleh memberitahu mahasiswa lain siapa sebenarnya Bibi Gill, dia hanya mengangguk, "Tidak masalah. Mereka tidak akan percaya." Lantas plop, menghilang, meninggalkanku sendirian di tengah hutan lebat.
"Hei, kalian hampir selesai?" Tazk terlihat mendekat, membawa nampan makan siang, "Aku telat makan. Terlalu asyik berdiskusi di kelas dengan dosennya."
"Itu mata kuliah yang seru. Aku sekarang tahu apa kelemahan dan kelebihanku dalam memimpin. Benar-benar membuka kepala. Aku tahu kesempatan apa yang bisa diambil. Ancaman apa yang harus dihadapi. Itu pelajaran-"
"Siapa?" Aku memotong Tazk yang antusias bercerita.
"Siapa apanya?" Tazk bertanya balik, polos.
"Siapa yang bertanya, Tazk." Aku tertawa. Mata di sebelahku ikut tertawa.
Eh? Tazk melotot.
"Sorry, Tazk. Senang saja melihatmu marah." Aku menyeringai.
"Ngomong-ngomong, apa sih cita-citamu besok lusa, Tazk?" Aku mencomot topik lain-sebelum Tazk betulan jengkel.
"Gampang menebaknya, Selena." Mata bicara lebih dulu.
"Apa?" Aku menoleh ke Mata.
"Anggota Komite Klan Bulan. Atau lebih tinggi lagi, dia mengincar posisi Ketua Komite."
"Wow. Benar begitu, Tazk?"
Tazk tidak menjawab, tapi wajahnya memerah. Itu tebakan yang akurat.
"Setidaknya dia memang punya modal untuk menjadi Anggota Komite. Popularitasnya tinggi. Tinggal menaikkan elektabilitasnya saja, agar orang memilihnya. Tapi aku sih, malas memilih mantan anggota boy band. Mereka belum tentu bisa memimpin seluruh klan." Aku manggut-manggut.
Mata kembali tertawa.
Ruang kantin semakin ramai, hampir semua kursi terisi. Makan siang, mahasiswa datang dengan perut kosong setelah mengikuti pelajaran sejak pagi.
"Cita-citamu apa, Mata?" Aku pindah bertanya.
"Berpetualang. Melihat dunia."
"Itu sih tidak perlu masuk ABTT, Mata. Kamu bisa naik kereta saja, sudah bisa melihat seluruh dunia." Aku menyahut.
"Bukan berpetualang yang seperti itu. Melainkan menemukan tempat-tempat baru, penduduk asing, dunia-dunia baru."
"Dunia baru? Memangnya ada?" Aku menghentikan gerakan menyendok.
"Ada. Aku percaya dunia ini tidak sesederhana yang kita lihat. Boleh jadi di luar sana, ada banyak dunia-dunia lain. Kita saja yang belum tahu." Jawab Mata mantap.
"Itu teori yang menarik. Aku sempat membaca beberapa tulisan terkait itu." Tazk ikut bicara-dia sudah tidak sejengkel tadi, "Berpetualang ke dunia baru, itu cita-cita yang sangat ambisius, Mata."
"Kalian membicarakan tentang apa sih?" Aku bertanya.
"Teori dunia paralel. Beberapa petualang ternama pernah menulis hal itu di jurnal ilmiah."
"Dunia paralel? Wow, itu betulan? Maksudku jika itu betulan, aku tertarik ikut berpetualang ke sana. Menemukan tempat-tempat baru. Pasti seru." Aku antusias ikut percakapan.
"Siapa?" Tazk bertanya.
"Siapa apanya?" Aku refleks.
"Siapa yang mau mengajak kamu, Selena."
Mata terpingkal di kursinya.
Argggh, aku meremas rambut keritingku. Dasar menyebalkan. Kalau saja Tazk itu tidak setampan ini, sudah aku timpuk dengan piringku.
Masih ada satu mata kuliah yang belum kubahas. Apalagi kalau bukan: Teknik Bertarung.
Itu adalah mata kuliah favorit mahasiswa di ABTT.
Kami berbaris memasuki gedung berbentuk oval, mengenakan seragam petarung Klan Bulan, pakaian hitam-hitam. Mahasiswa mendekatkan kartu hologram ke pintu, setengah jam sebelum kuliah dimulai. Mereka antusias, tidak ada yang mau datang terlambat. Termasuk Boh, dia semangat berdiri di antrean.
Kami memasuki ruangan, dengan matras, bola-bola besar di dalamnya. Mahasiswa segera berdiri di atas tanda nama masing-masing yang telah diberikan. Menunggu sambil bercakap-cakap, bergurau, tertawa. Aku, Mata dan Tazk berdiri berdekatan, asyik membahas tentang tugas mata kuliah.
Setengah jam menunggu, atap gedung oval terlihat terbuka. Dengung percakapan mahasiswa seketika padam. Kami mendongak. Cahaya matahari pagi menerobos lewat atap yang terbuka lebar, dari sana, meluncur masuk sepuluh anggota Pasukan Bayangan, terbang turun-mereka adalah alumni ABTT, Angkatan 90-92, yang diterima di militer Klan Bulan. Mereka bertugas membantu kelas Teknik Bertarung.
Wow. Itu cara masuk yang mengesankan. Keren. Mahasiswa berdecak kagum.
Dan lebih keren lagi saat dosen mata kuliah itu datang. Kabut memenuhi langit-langit ruangan, butiran salju turun. Dosen mata kuliah menyusul turun dari langit gedung oval.
Ox. Siapa lagi, dialah yang mengajar mata kuliah itu langsung.
"Ini adalah cara terbaik untuk masuk ke panggung. Bahkan konser boy band kalah level." Aku berbisik.
"Memangnya kamu pernah nonton konser boy band. Bukannya kamu tidak suka mereka?" Mata balas berbisik.
Aku menggaruk rambut keritingku. Ups, aku sepertinya ketelapasan. Seminggu terakhir aku memang iseng menonton lewat tablet di kamar, saat bosan belajar. Penasaran saja, terutama penasaran melihat aksi panggung boy band Tazk. Tidak buruk, lagu-lagu mereka lumayan bagus. Tarian mereka juga cukup lincah.
Splash. Splash. Sepuluh anggota Pasukan Bayangan telah mendarat menuju posisi mereka. Menghentikan bisik-bisikku dengan Mata. Setiap anggota Pasukan Bayangan ini akan mengawasi sepuluh mahasiswa baru. Ini baru pelajaran hari pertama, sepertinya kami hanya akan belajar teknik-teknik dasar, seperti posisi kuda-kuda pukulan berdentum, tips-tips awal membuat tameng transparan yang kokoh, dan sebagainya.
Master Ox juga telah mendarat di panggung tinggi, mengawasi semuanya.
Mahasiswa baru bersiap melakukan pemanasan. Anggota Pasukan Bayangan siap memimpin.
Tapi Master Ox di depan kelas mengangkat tangannya terlebih dahulu.
"Mata, Tazk, Selena, kalian bertiga maju ke depan."
Eh? Kami bertiga saling lirik.
"BERGEGAS!" Seru Ox.
Tazk segera berlarian menuju depan kelas. Aku dan Mata menyusul.
Nasib, belum juga dimulai pelajarannya, kami sudah disuruh ke depan. Apakah kami dihukum lagi? Apakah aku salah kostum? Bukankah kami sudah menyelesaikan hukuman membersihkan gedung ABTT selama seminggu. Mahasiswa baru menonton kami.
"Apakah kami membuat kesalahan, Master Ox?" Aku bertanya setelah tiba di dekatnya.
"Bulan sabit gompal! Bicara setelah aku menyuruhmu bicara, Selena. Dan perbaiki posisi berdirimu. Kamu seperti kurang makan berdiri seperti itu." Ox membentakku.
Aku menelan ludah. Menutup mulut. Mengambil posisi berdiri tegak sempurna seperti Tazk dan Mata di sebelahku.
"Tunjukkan kartu mahasiswa kalian!"
Kami bertiga segera mengeluarkan kartu hologram dari saku.
Ox juga mengeluarkan kartu miliknya, melambaikan kartu itu pelan, data terbaru melesat keluar dari kartu miliknya, masuk ke kartu milik kami. Sepertinya kartu kami telah diupdate sesuatu.
"Segera menyingkir dari ruangan ini." Ox berkata tegas.
Aduh? Aku hendak protes. Juga Tazk dan Mata.
"Tapi Master Ox, kami harus mengikuti kuliah ini." Tazk berusaha bicara sesopan mungkin, "Jika kami berbuat kesalahan, kami bersedia dihukum. Tapi jangan dikeluarkan dari pelajaran ini."
Aku mengangguk-angguk mendukung Tazk. Ini sangat tidak adil. Kami dihukum lagi tanpa tahu apa kesalahan kami.
"Siapa yang mengeluarkan kalian dari pelajaran ini, heh?" Ox menatap galak, "Dan tidak ada yang sedang menghukum kalian. Ikuti titik terbaru yang ditunjukkan oleh kartu kalian. Segera menyingkir, atau kalian akan membuat pelajaran pagi ini terlambat beberapa menit lagi."
Aku, Mata dan Tazk saling tatap. Ini situasi yang membingungkan.
"Bulan sabit gompal! Pergi sekarang juga, Mata, Tazk, Selena!"
Sepertinya kami tidak akan mendapatkan kesempatan penjelasan.
"Siap, Master Ox." Tazk mengangguk, dia segera balik kanan.
Disusul oleh Mata.
Aku menelan ludah. Segera berlarian mengikuti Tazk dan Mata yang menuju pintu keluar. Mahasiswa baru menatap kepergian kami. Hingga kami hilang di balik daun pintu, lima belas detik senyap, sepuluh anggota Pasukan Bayangan telah memimpin latihan pemanasan.
Kelas itu berjalan tanpa kami bertiga di sana.
"Apa yang telah kamu lakukan, Selena?" Sungut Tazk.
"Aku tidak melakukan apapun. Memangnya jika ada masalah, itu pasti aku penyebabnya?" Bantahku.
"Kamu memang sumber masalah sejak tiba di sini. Siapa lagi?"
"Heh, enak saja!" Aku hendak menjitak Tazk. Kami sedang berlari-lari kecil menuju titik baru yang ditunjukkan oleh kartu hologram.
"Kalian jangan bertengkar." Mata lari di tengah-tengah aku dan Tazk, memisahkan.
"Aku tidak bertengkar. Tazk menuduhku, Mata." Aku tetap mau menjitak Tazk.
"Siapa yang menuduhmu? Aku hanya bertanya, apa yang telah kamu lakukan, Selena." Tazk menepis tanganku.
"Sama saja. Itu menuduh."
Tanganku dan tangan Tazk masih saling menangkis-sambil terus berlari.
"Hei, hei!" Mata melerai. Tangannya berusaha menurunkan tanganku.
"Berhenti!" Mata berseru.
"Aduh, Selena, Tazk, boleh jadi Ox memperhatikan kita dari jauh. Lihat!" Mata menunjuk kamera di tiang-tiang dekat kami, "Ox bisa menghukum kita lebih serius saat melihat kalian malah bertengkar. Lagi pula, kita belum tahu akan menuju kemana. Bisa nggak sih kalian tidak bertengkar beberapa menit saja."
Benar juga. Aku menurunkan tangan. Juga Tazk.
Kami bertiga terus berlarian melewati gedung-gedung.
Akhirnya tiba di sebuah gedung berbentuk kubus, dengan cat gelap.
"Ini tujuan kita?" Mata mendongak.
Aku ikut mendongak. Ini menarik, bukankah gedung itu memiliki akses khusus. Mahasiswa tingkat atas sekalipun tidak memiliki akses tersebut. Mahasiswa biasanya menyebut gedung ini dengan "Kotak Hitam". Misterius, tidak ada yang tahu ini gedung apa. Apakah ini bangunan ruang kelas, ruang dosen. Beberapa mahasiswa malah bisik-bisik bilang gedung ini adalah laboratorium terlarang milik ABTT. Tempat eksperimen. Kenapa Ox menyuruh kami ke sini?
Mata maju lebih dulu, menempelkan kartu hologram ke pintu. Terdengar suara berdesing pelan. Pintu dari logam kokoh itu bergeser pelan. Update kartu hologram kami memiliki akses masuk. Mata melangkah masuk lebih dulu.
"Ayo, Selena, Tazk!" Mata menoleh.
Kami berdua menyusul. Pintu logam kokoh menutup kembali saat kami bertiga di dalamnya. Lampu-lampu di dalam gedung menyala otomatis.
"Selamat datang di ruangan 'Simulasi Bertarung', Mata, Tazk, Selena. Aku adalah D-100, drone pengawas ruangan ini." Sebuah drone terbang mengambang di depan kami. Itu drone berbeda dengan yang dulu mengawasi hukuman kami; drone ini lebih kecil, berwarna perak, terlihat lebih canggih.
Kami bertiga saling pandang.
"Master Ox telah memasukkan program latihan bertarung kalian. Ikuti aku." Drone itu terbang lebih dulu ke tengah ruangan.
Kami bertiga menyusul, sambil menatap sekeliling. Ruangan ini nyaris kosong. Hanya hamparan lantai dari pualam putih, dengan dinding-dinding dari baja kokoh. Lampu menyala terang. Ini seperti arena pertandingan, tanpa kursi, dan tanpa penonton.
Drone itu berhenti tepat di tengah ruangan, berputar menghadap kami.
"Kalian bertiga tidak akan mengikuti pelajaran Teknik Bertarung bersama mahasiswa baru lain. Berdasarkan data terbaru yang aku miliki, kalian akan melakukan simulasi langsung."
"Data terbaru?"
"Iya. Pertarungan di halaman belakang beberapa minggu lalu. Selaput tipis hanya membuat kedap bagian atas, ABTT memiliki sistem pengawasan canggih di tanah. Aku merekamnya. Itu pertarungan yang mengesankan. Terutama Mata, itu teknik hebat. Kalian harus berterima kasih, setelah menyaksikan rekaman pertarungan itu, alih-alih menghukum kalian, Ox memberikan kalian akses ke ruangan ini. Aku sebenarnya tidak sependapat dengan Ox, ruangan ini sangat berbahaya, tapi mari kita lihat kemampuan kalian di ruangan ini."
Lampu di drone itu berkedip-kedip.
Terdengar suara berdesis. Lantai pualam di dekat kami merekah. Dan dari dalamnya, mesin mekanik mendorong sesuatu, sebuah robot setinggi enam meter.
Aku berseru tertahan. Kaget.
Mata dan Tazk mendongak. Robot ini tinggi dan besar. Berwarna perak. Bentuknya mirip seperti petarung Klan Bulan, terbuat dari baja kokoh.
"R-001 telah diaktifkan."
Lampu di drone berkedip-kedip lagi. Robot di depan kami mulai bergerak.
Robot besar itu mendesing. Kepalanya berputar, tangannya menyusul, juga bagian tubuh lainnya. Bergerak mulus seperti gerakan manusia.
"Latihan pertama hari ini dimulai, Mata, Tazk, Selena." Seru drone.
Latihan pertama? Untuk apa? Heh, aku menelan ludah. Ini berlangsung cepat sekali. Sebelum aku mencerna dengan baik situasinya.
"Misi kalian sederhana, bertahan hingga pelajaran selesai. Jika kalian berhasil, kalian akan mendapatkan poin maksimal. Jika kalian gagal, aku harus memanggil petugas kesehatan. Itupun jika kalian tidak meninggal dalam simulasi."
Hei! Hei! Aku menoleh ke arah drone. Apa maksudnya. Bertahan dari apa? Meninggal?
Drone itu telah terbang menjauh.
Aku menoleh Mata dan Tazk. Mereka juga sama bingungnya.
Dan belum sempat aku memasang kuda-kuda, robot besar di depan kami telah merangsek maju, drap, drap, drap, kakinya berderap, tangannya bergerak ke depan, astaga, robot ini sepertinya akan mengirim pukulan berdentum l Apakah robot ini bisa melakukannya?
"AWAS!" Teriak Tazk.
Tazk lebih dulu membuat tameng transparan. Aku dan Mata melapisinya.
BUM!!
Tiga tameng itu meletus, kami bertiga sekaligus terpental empat meter. Itu pukulan berdentum yang kuat sekali; dari jarak sedekat itu, tanpa ampun. Aku meringis menahan sakit di lengan.
Drap! Drap! Drap! Robot itu telah berderap mengejar. Siap menyerang lagi.
"Kenapa robot itu menyerang kita?" Aku mengomel.
Mata beranjak berdiri.
"BERSIAP SELENA! MATA!" Tazk berseru, dia juga telah berdiri, memasang kuda-kuda.
Kondisi kami buruk. Kami memang berhasil bertahan hingga jam pelajaran usai, saat drone pengawas berkedip-kedip, dan robot raksasa itu menghentikan serangan. Tapi itu benar-benar detik terakhir. Aku telah pasrah menerima pukulan mematikan robot tersebut, ketika gerakan tangan robot itu terhenti. Lantas beringsut ke titik semula. Lantai pualam merekah, robot itu kembali masuk ke basemen ruangan.
Badanku terasa remuk. Lebam biru di sekujur badan. Rambut keritingku berantakan. Tazk berjalan menahan rasa sakit di kaki kanannya. Sementara Mata mengusap wajahnya yang lebam, rambut panjangnya juga berantakan. Debu mengepul di sekitar kami. Lantai pualam dipenuhi lubang.
Kami berjalan gontai menuju kantin. Mahasiswa baru telah asyik menghabiskan makan siang sejak tadi. Pelajaran mereka sepertinya berjalan lebih 'damai'. Seragam mereka bersih.
"Kalian parah sekali. Kalian dihukum apa sih?" Tanya Boh, bersimpati.
Kami tidak menjawab. Mencari meja kosong.
Aku menghempaskan punggung di kursi. Mengernyit, terasa sakit-sedikit menyesal, seharusnya tadi aku duduk pelan-pelan.
"Boh benar, kita memang lebih mirip dihukum di ruangan tadi." Aku menggerutu, mulai menyendok makanan.
"Tapi itu pelajaran yang seru." Mata nyengir, ikut menyendok makanan.
"Yeah. Apalagi saat Selena jatuh-bangun terkena pukulan berdentum. Rambut keritingnya menutupi seluruh wajah, seru sekali melihatnya." Tazk bergurau.
"Oh ya, lantas bagaimana dengan kamu yang terjengkang, kepala di bawah, kaki di atas saat terkena tendangan robot itu, Tazk? Beruntung aku sempat menyambarmu, melakukan teleportasi." Balasku.
Kami bertiga tertawa-kemudian meringis, badan kami terasa sakit.
Melanjutkan makan siang.
"Aku minta maaf, Selena." Tazk menatapku.
"Minta maaf untuk apa?"
"Berprasangka buruk jika kamu membuat kesalahan dan kita dihukum. Aku seharusnya berterima kasih, kita tidak akan mendapatkan kelas simulasi 'Teknik Bertarung' sehebat itu jika kamu tidak membuat masalah saat ospek."
Aku tersenyum, mengangguk. Balas menatap bola mata Tazk.
Kami bertiga akhirnya paham kenapa diusir dari kelas Teknik Bertarung. Master Ox punya cara lain mendidik mahasiswanya. Dia mengirim kami ke kelas Simulasi Bertarung. Dan kami bertiga telah berlatih habis-habisan.
Cepat sekali ikatan kokoh terbentuk di antara kami bertiga. Sejak bertemu pertama kali di aula kampus, acara inaugurasi itu. Kami selalu bertiga, selalu kompak, saling membantu. Di mana ada aku, maka bisa dipastikan ada Mata dan Tazk di sana. Seluruh kampus mulai hafal kebiasaan tersebut. Tiga sahabat yang laksana tiga bintang terang di Angkatan 78.
Waktu melesat cepat di kampus ABTT.
Semester pertama hampir selesai.
"Setelah mengalami kebuntuan selama bertahun-tahun, Perundingan Seratus Purnama akhirnya menemukan jalan keluar. Ada yang bisa menjelaskan apa yang terjadi?"
Aku mengacungkan tangan tinggi-tinggi.
"Selena." Stor menunjukku.
"Komite Bulan sepakat menghapus dekrit tentang keistimewaan pemilik kekuatan. Dengan demikian, seluruh penduduk Klan Bulan, baik dia penduduk biasa, atau penduduk dengan kekuatan akan berdiri sama tinggi, duduk sama rendah di depan hukum. Tidak ada pengecualian."
"Terima kasih, Selena." Stor mengangguk, "Perundingan Seratus Purnama menjadi tonggak penting era modern Klan Bulan hari ini. Perubahan sistem pemerintahan, akses atas sumber daya yang lebih adil, dan yang lebih penting lagi, toleransi dan demokrasi, tumbuh subur di kemudian hari. Meskipun tidak menutup mata, tetap saja muncul diskriminasi dan konflik horizontal di masyarakat. Terutama saat individu atau kelompok ekstrem mencoba memaksakan ambisi mereka. Salah-satunya Tragedi Distrik 65. Ada yang bisa menjelaskan kejadian ini?"
Aku kembali mengacungkan tangan tinggi-tinggi, bersama beberapa mahasiswa lain.
"Selena." Stor menunjukku.
"Tragedi Distrik 65 adalah pengkhianatan atas hasil perundingan, serangan sepihak yang dilakukan sisa pendukung rezim diktator para pemilik kekuatan. Dipimpin oleh salah-satu mantan perwira tinggi Pasukan Bayangan. Kejadian ini menimbulkan kekacauan di Distrik 65, ribuan penduduk dilaporkan tewas, separuh Distrik 65 hancur lebur. Jam malam diperlakukan. Dibutuhkan tiga bulan lebih memulihkan Distrik 65. Pasukan Bayangan berhasil menangkap seluruh dalang penyerangan." Aku dengan lancar menjelaskan.
"Bukan main. Sepertinya kamu telah membaca 19.800 halaman buku teks tersebut, Selena." Stor tertawa kecil.
Ruangan kelas ramai dipenuhi tawa.
Mahasiswa kembali menyimak penjelasan dosen "Sejarah & Catatan Lama". Layar hologram di sekitar kami dipenuhi tampilan foto-foto, video dan catatan. Aku tersenyum, setelah minggu-minggu yang sulit, akhirnya aku bisa mengejar banyak ketinggalan di pelajaran ini. Bermalam-malam kurang tidur membaca buku tebal itu terbayar lunas. Nilai-nilaiku membaik.
Juga saat pelajaran "Kimia & Keindahan Di Dalamnya".
"Waktunya habis, anak-anak!" Prof. Chem berseru di depan kelas, "Maju satu-persatu, bawa tabung reaksi kalian."
Mahasiswa mulai berbaris menuju meja Prof Chem. Ini adalah ujian akhir semester. Di atas meja, terdapat sebuah material berbentuk lempengan. Prof. Chem menyuruh kami menumpahkan cairan di dalam tabung masing-masing ke lempeng tersebut.
Boh yang lebih dulu melakukannya.
Terdengar suara mendesis. Asap tebal mengepul. Menjanjikan sekali melihatnya. Tapi saat asap perlahan menghilang, lempeng itu hanya terkelupas.
Prof. Chem, menggeleng. Mencoret nama Boh di tablet yang dia pegang. Boh terlihat kecewa, tiga jam terakhir dia sudah habis-habisan membuat cairan yang bisa menghancurkan lempeng tersebut. Ternyata sia-sia.
"Berikutnya."
Mahasiswa berikutnya maju. Menumpahkan cairan.
"Cairan apa yang kamu buat? Cat pewarna?" Prof. Chem terlihat galak. Mahasiswa itu menelan ludah. Lempeng itu alih-alih hancur, malah berubah menjadi merah metalik. Prof. Chem mencoret namanya.
Antrean mahasiswa terus bergerak. Separuh jalan, belum ada satu pun yang berhasil menghancurkan lempeng itu. Tazk maju, gilirannya. Mahasiswa menonton antusias.
Tazk menuangkan isi tabung ke lempeng di atas meja. Suara mendesis kembali terdengar. Asap tebal mengepul. Cairan yang ditumpahkan Tazk mulai bereaksi. Lempeng itu meleleh. Mahasiswa menahan nafas, apakah Tazk berhasil?
"Gagal! Berikutnya!" Seru Prof. Chem. Lempeng itu hanya hancur separuh, membuat lubang, tapi tidak semuanya. Prof. Chem mengetuk meja, lempeng berlubang itu digantikan lempeng yang baru.
Mahasiswa menghela nafas pelan, saling tatap. Sejauh ini tidak ada mahasiswa yang berhasil, termasuk Mata, hanya bisa menghancurkan dua pertiga lempeng itu.
"Ini sangat mengecewakan!" Dengus Prof. Chem, "Seratus mahasiswa, tidak ada yang bisa menaklukkan lempeng ini, heh? Berikutnya maju! Selena!"
Aku melangkah membawa tabungku. Mahasiswa terakhir.
"Kamu tidak akan meledakkan mejaku, Selena?" Prof. Chem menatapku tajam.
Aku menggeleng. Mencoba tersenyum.
"Tidak, Prof."
Mahasiswa yang sejak tadi mengerumuni meja refleks melangkah mundur melihatku bersiap menuangkan cairan. Aku mengabaikan mereka, ini sudah enam bulan berlalu sejak kejadian itu, aku sudah membuat kemajuan berarti di pelajaran ini.
Cairan dari tabungku meluncur menyiram lempeng di atas meja. Ssss.... Suara mendesis kencang terdengar. Asap putih mengepul. Mahasiswa menahan nafas, lempeng itu terlihat bergemeletuk. Dan cepat sekali. Tiga detik, seluruh lempeng habis, berubah menjadi cairan bening.
"Wow!" Boh memuji.
"Hebat sekali, Selena." Mata ikut berseru. Mahasiswa bertepuk-tangan.
"Syukurlah, aku pikir tadi bakal meledak. Aku deg-deg-an melihatnya." Celetuk mahasiswa lain. Ruangan kelas dipenuhi oleh tawa.
"Cairan apa yang kamu siapkan, Selena?" Prof. Chem menatapku-kali ini dengan tatapan yang lebih ramah.
"Air biasa, Prof." Aku menjawab.
"Eh?" Mahasiswa berbisik-bisik. Hanya air biasa? Mereka susah-payah mencari formula untuk menaklukkan lempengan tersebut, ternyata air biasa bisa melakukannya.
"Brilian, Selena. Memang itulah jawabannya. Bagaimana kamu tahu jika kelemahan lempeng ini adalah air biasa?"
"Aku memperhatikan seluruh persamaan reaksi kimia lempeng ini, Prof. Aku menemukan sebuah celah, persamaan yang tidak komplit, kelemahan lempeng ini."
"Maksudku, bagaimana kamu menemukannya, Selena? Persamaan reaksi kimia lempeng ini setebal seratus halaman. Aku sendiri yang menyiapkannya agar tidak bisa dihancurkan oleh cairan apapun, kecuali oleh air biasa." Prof. Chem menyelidik.
Aku mengangkat bahu, "Mungkin hanya keberuntungan, Prof."
Prof. Chem tersenyum, "Tidak. Itu jelas bukan keberuntungan. Matamu tajam, Selena. Dan kamu pandai. Saat temanmu sibuk membuat cairan anti-lempeng, mencoba berbagai persamaan reaksi, kamu sebaliknya fokus mempelajari lempeng ini, mencari kelemahannya. Ternyata sederhana sekali solusinya, bukan? Hanya air biasa. Itulah kimia sejatinya. Apakah kamu sekarang telah melihat keindahan di dalamnya?"
Aku ikut tersenyum, mengangguk. Itu ujian akhir mata kuliah "Kimia & Keindahan Di Dalamnya." Aku mendapatkan nilai sempurna.
Malam terasa dingin. Langit gelap ditutupi awan pekat. Pukul dua belas malam.
"Perhatikan ke depan, Selena." Bibi Gill berbisik.
Aku mengangguk. Tidak perlu disuruh, aku sudah sejak tadi menatap seksama. Kami sedang berada di tengah hutan, mata kuliah Misteri & Malamnya.
"Ada berapa ekor gajah di sana?"
Aku mengangguk. Mulai berhitung.
Sejak satu jam lalu, aku mengikuti ujian akhir semester mata kuliah ini. Bibi Gill mengajakku melintasi hutan lebat, dan setiap bertemu kawanan hewan, dia akan berhenti, menyuruhku menghitung. Seperti sekarang, di antara rerumputan setinggi betis itu, kawanan gajah sedang beristirahat. Jarak kami sekitar tiga puluh meter.
Tidak mudah menghitung jumlah hewan ini. Rerumputan, malam hari, langit gelap, itu membuat kerumunan gajah terlihat samar. Dua belas? Tidak. Ada satu ekor anak gajah yang berbaring di belakang induknya. Tiga belas? Aku menggeleng. Masih ada satu lagi yang berbaring tidak jauh dari kawanan. Empat belas? Ini mulai rumit, padahal baru pertanyaan awal-awal.
Aku duduk jongkok, menyentuh dasar hutan. Telapak tanganku merasakan dinginnya rerumputan, memejamkan mata. Mengatur nafasku. Konsentrasi penuh.
Bibi Gill yang berdiri di sebelahku hanya diam. Tidak banyak komentar.
Dua menit senyap.
"Delapan belas, Bibi Gill. Termasuk satu ekor yang masih di dalam kandungan ibunya." Aku menjawab mantap.
Bibi Gill tersenyum.
"Bagus sekali, Selena."
Aku ikut tersenyum, menyeka pelipis. Meski dingin, aku tetap berkeringat. Ujian ini lebih menegangkan dibandingkan menghadapi persamaan Matematika atau ujian praktik Non-Gaib.
Splash. Bibi Gill telah melakukan teleportasi.
Splash. Aku menyusulnya.
Kami bergerak nyaris tanpa suara di tengah gelap malam. Melintasi pepohonan, semak belukar. Aku membutuhkan hampir tiga bulan baru bisa melakukan teleportasi tanpa suara itu. Dan tetap saja, jika dibandingkan Bibi Gill, gerakanku berisik sekali. Tubuh Bibi Gill seperti tidak ada saat dia melintas. Macan kumbang yang sangat tajam penglihatan, penciuman dan indra lainnya, tidak tahu jika Bibi Gill baru saja melintas persis satu senti di depan moncongnya.
Splash. Setelah lima belas menit melakukan teleportasi menelusuri hutan lebat, Bibi Gill menghentikan gerakannya. Splash. Aku juga muncul di sampingnya beberapa detik kemudian. Dengan nafas tersengal.
"Atur nafasmu, Selena."
Aku mengangguk.
"Perhatikan pohon di depan." Bibi Gill berkata pelan setelah sengalku mereda.
Aku mendongak. Itu pohon yang besar, tak kurang lima puluh meter tingginya. Dengan dahan-dahan, daun lebat.
"Ada berapa jumlah kukang di atas pohon itu, Selena."
Astaga. Aku meremas jemari. Aku tahu di atas pohon itu ada hewan kukangnya. Beberapa terlihat mendekam di dahan-dahannya. Tapi dibalik dedaunan lebat, berapa jumlah mereka? Itu jelas tidak semudah menghitung kawanan gajah.
Enam bulan terakhir, hanya aku yang menjadi mahasiswa Bibi Gill. Tidak ada satu pun mahasiswa yang berhasil menemukan lapangan rumput tempat mata kuliah itu. Sebagian besar hanya berputar-putar hingga dini hari. Sebagian lain tersesat jauh hingga harus dicari oleh staf ABTT. Dua bulan lalu, aku sempat menyaksikan seorang mahasiswa hampir menemukan lapangan itu, dia melintas dengan wajah bingung, seratus meter dari kami. Aku refleks hendak membantunya. Bibi Gill lebih dulu melambaikan tangan, menahan gerakan bibirku yang hendak berseru. "Jika dia tidak bisa menemukan tempat ini, maka dia tidak layak mengikuti mata kuliah ini. Biarkan saja." Bisik Bibi Gill tegas. Aku menelan ludah. Mahasiswa itu kembali menjauh.
Di penghujung semester pertama, 59 mahasiswa lain yang mendaftar akhirnya menyerah. Mereka membatalkan mengambil mata kuliah Malam & Misterinya. Aku tahu itu saat bercakap-cakap di kantin. Tanpa satu pun mahasiswa lain yang berhasil, aku seperti kursus private dengan Bibi Gill. Hanya Tazk dan Mata yang tahu jika aku berhasil menemukan lapangan rumput. Tapi mereka tetap tidak percaya jika Bibi Gill adalah dosennya. Mereka hanya menganggapku bergurau. Atau itu hanya caraku untuk menutupi rahasia mata kuliah tersebut.
"Waktumu nyaris habis, Selena. Berapa?" Bibi Gill berbisik.
Aku menyeka pelipisku lagi. Ini rumit. Aku sudah menempelkan telapak tanganku ke dasar hutan, merasakan detak jantung hewan-hewan di sekitar kami. Tapi kukang itu tidak sebesar gajah, yang mudah mendengarkan detak jantungnya. Juga tidak mud ah mendengarkan dengus nafasnya. Dan kukang-kukang ini ada di atas pohon, bukan langsung di atas tanah.
Aku menunduk. Entahlah ada berapa kukang di atas pohon itu.
"Berapa jawabanmu, Selena?"
"Empat puluh tiga." Itu perkiraan terbaikku.
"Bagus, Selena." Bibi Gill mengangguk.
Eh, jawabanku benar?
"Tidak juga. Ada lima puluh tiga kukang di atas sana. Sepuluh jantan, sisanya betina. Enam belas induk, sisanya anak-anak." Bibi Gill memberitahu.
Aku terdiam. Bahkan Bibi Gill bisa sedetail itu. 'Matanya' sangat tajam. Itulah mata seorang pengintai berpengalaman.
"Tapi tebakanmu cukup bagus. Selisih sepuluh. Ratusan tahun aku mengajar mata kuliah ini, tebakanmu adalah tebakan terbaik kedua. Hanya ada satu mahasiswaku dulu yang dengan tepat bisa menjawabnya. Panca indranya hebat sekali."
"Bagaimana Bibi Gill menghitungnya?" Aku bertanya, penasaran. Bibi Gill jelas tidak meletakkan telapak tangannya di permukaan hutan. Bagaimana dia bisa merasakan kukang itu?
"Itu mudah." Bibi Gill tersenyum, "Tadi siang aku baru saja menghitung jumlah kawanan kukang itu di atas pohon. Lebih mudah menghitungnya di siang hari, dengan jarak yang lebih dekat. Masuk akal bukan?"
Eh? Aku menatap Bibi Gill bingung.
"Pengintai terbaik bukan hanya semata-mata dia hebat sekali menggunakan panca indranya, Selena. Melainkan, dia juga hebat menggunakan otaknya. Kita bukan 'pemilik keturunan murni' yang bisa merasakan, berbicara dengan alam sekitar. Kita jelas tidak memiliki kemampuan memutar masa lalu, atau hal-hal ajaib lainnya seperti 'pemilik keturunan murni'. Tapi kita bisa menggunakan trik lain. Kehidupan seorang pengintai tidak selalu seperti ujian, yang jawabannya harus sekarang juga. Pengintai selalu bisa 'mencuri waktu'. Menghitungnya di siang hari misalnya, maka kamu bisa menjawab pertanyaan tersebut. Itulah kenapa aku memuji jawabanmu. Itu tebakan yang cukup baik, Selena."
Splash. Bibi Gill telah melesat lagi.
Splash. Aku bergegas menyusulnya.
Aku tidak tahu apakah Bibi Gill serius atau bergurau dengan kalimatnya tersebut. Enam bulan terakhir, aku sepertinya bisa mengenalnya lebih dekat. Sosok pendiam itu, di balik tampilannya yang misterius, tegas, ternyata cukup humoris.
Enam bulan terakhir itu, aku juga berkali-kali mendengar istilah 'pemilik keturunan murni' disebutkan. Mahasiswa suka membahas itu di kantin, dikelas, di perpustakaan, di mana saja. Dosen-dosen kami juga sesekali menyebutnya, terutama Stor, dosen 'Sejarah & Catatan Lama'. Apa itu 'pemilik keturunan murni'? Itu adalah petarung terhebat di klan Bulan. Itu bukan soal keturunan, bangsawan, raja, atau apalah. Istilah itu merujuk pada kode genetik, saat seorang penduduk klan Bulan memiliki semua bakat hebat, bisa melakukan teknik-teknik langka.
Dalam siklus dua ribu tahun sekali, kode genetik hebat itu muncul lagi. Dan itu bisa dimiliki siapa pun. Tentu jika orang tuanya adalah petarung hebat, anaknya punya kesempatan lebih tinggi untuk mewarisi kode genetik tersebut. Aku juga akhirnya paham kenapa Mata sangat menarik perhatian-bahkan wartawan meliputnya saat dia diterima masuk ABTT. Karena menurut sejarah, penduduk dari Distrik Sungai-Sungai Jauh memiliki garis keturunan langsung dengan leluhur para 'pemilik keturunan murni'.
Splash. Bibi Gill menghentikan gerakan teleportasinya.
Splash. Aku muncul di sampingnya. Kembali tersengal. Kami setengah jam tanpa henti melesat melewati hutan lebat. Tiba di sebuah air terjun kecil, tingginya hanya tiga meter, dengan kolam jernih lebar beberapa depa orang dewasa. Langit semakin gelap, awan hitam bergumpal-gumpal. Sesekali petir menyambar, disusul gemeretuk guntur, mengalahkan gemercik air terjun.
"Pertanyaan terakhir, Selena." Bibi Gill berbisik pelan, kami berdiri di atas bebatuan besar lima meter dari kolam, "Ada berapa ekor ikan di bawah sana, Selena?"
Aku menyeka pelipis lagi.
"Apakah aku bisa menjawabnya besok, Bibi Gill. Maksudku, apakah aku bisa menghitungnya besok siang saat situasi lebih baik."
Bibi Gill tertawa pelan. Menggeleng tegas.
"Apakah aku boleh turun ke kolam?" Aku bernegosiasi, itu akan membantu.
Bibi Gill menggeleng lagi.
"Atau bolehkah aku mendekati kolam?"
"Sayangnya ini ujian, Selena. Jika bukan, tentu tidak ada yang melarangmu melakukannya."
Aku menghembuskan nafas perlahan. Mulai jongkok, menatap seksama permukaan kolam. Konsentrasi. Ini lebih sulit lagi, kawanan hewan yang harus kuhitung ada di dalam air. Aku sudah belajar 'Hewan, Tumbuhan & Bukan Keduanya', jadi aku tahu, percuma mendengar dengus nafas ikan. Hewan ini bernafas dengan insang. Dengan gemercik suara air terjun, juga percuma mendengarkan detak jantungnya, tidak akan terdengar.
Sesekali kilau sisik ikan terlihat di balik permukaan kolam yang gelap.
Dua puluh? Tiga puluh? Empat puluh? Beberapa kepiting merayap di tepi kolam. Juga reptil kecil, berlarian. Satu biawak terjatuh ke kolam, membuat riak. Ikan-ikan berlarian.
Hei? Aku punya ide. Aku meraih batu di dekatku. Dan sebelum Bibi Gill mencegah, aku melemparkan batu itu kencang-kencang ke dalam kolam. Membuat riak besar. Membuat ikan-ikan berlarian panik. Itulah tujuanku, saat ikan-ikan ini berlarian kesana-kemari, mata tajamku bisa melihat pantulan sisiknya, aku menghitung cepat. Tidak percuma mataku bisa menemukan benang dalam gelap. Tiga puluh enam. Aku tahu jawabannya.
Bibi Gill menghela nafas.
"Tidak usah disebutkan. Aku tahu kamu bisa menjawabnya, Selena."
Aku nyengir lebar.
"Itu melanggar peraturan ujian, Selena."
"Tapi Bibi Gill tidak bilang sebelumnya." Aku masih nyengir.
"Baiklah. Lain kali aku akan membuat peraturan tertulis sebelum ujian dilaksanakan. Aku seharusnya tahu jika kamu selalu berusaha menemukan celah dalam situasi apapun. Itu salah-satu kelebihan sekaligus kelemahanmu. Kamu memiliki bakat besar seorang pengintai, Selena. Dan kamu bersedia melakukan apapun demi mencapai ambisimu. Semoga itu membawamu ke jalan kebaikan, bukan sebaliknya, karena seorang pengintai dekat sekali dengan jalan kegelapan."
"Ujian kita selesai. Selamat Selena, kamu berhasil menyelesaikan mata kuliah semester pertama ini dengan baik. Jika minggu depan kamu menerima hasil kuliah dari kartu hologrammu, kamu akan melihat nilai A di sana. Sampai bertemu semester depan."
Plop. Tubuh Bibi Gill telah menghilang.
Aku tersenyum lebar. Yes! Mengepalkan tinju.
Mendongak, langit mulai menumpahkan air hujan. Sekelilingku segera dibungkus oleh tetes air. Wajahku basah, rambut keritingku, pakaianku.
Aku benar-benar mengabaikan kalimat Bibi Gill yang paling pentingnya: Semoga itu membawamu ke jalan kebaikan, bukan sebaliknya, karena seorang pengintai dekat sekali dengan jalan kegelapan.
"Tameng transparan, Mata!" Tazk berseru nyaring.
Mata mengangguk, dia segera membuat tameng yang kokoh. Splash.
BUM!
Pukulan robot besar itu menghantam tamengnya, Mata terbanting mundur setengah langkah, tapi tameng itu tidak pecah.
"Selena! Giliranmu, pukulan berdentum." Tazk sekali lagi berteriak.
Aku mengangguk. Splash. Aku keluar dari belakang Mata yang masih dalam posisi membuat tameng, splash, aku muncul di depan robot itu. Mengangkat tanganku. Berteriak, mengirim pukulan sekuat tenaga.
BUM!
Telak menghantam dada robot yang terbuat dari baja kokoh. Robot itu terbanting satu langkah. Drap! Gerakannya tertahan. Drap! Kaki baja itu sedikit bergetar.
Splash. Tazk menghilang dari posisinya-yang juga berlindung di balik tameng Mata, gilirannya menyerang, splash, dia muncul di atas robot, mengambang. Dua tangannya teracung sekaligus. BUM! BUM! Itu pukulan kombinasi yang kuat sekali, dilepas dengan dua tangan sekaligus, butiran salju berguguran di sekitar kami. Telak menghantam bahu robot.
Drap! Drap! Robot itu terbanting dua langkah ke belakang, dan BRUK!
Robot besar itu terjatuh.
Yes!
"Habisi, Selena!" Tazk berseru.
Aku mengangguk, splash, splash, muncul di depan robot itu. BUM! BUM! Dua tanganku silih berganti mengirim pukulan berdentum.
Robot itu masih sempat mengangkat tangan kanannya, membuat tameng transparan. Tapi itu tameng yang lemah, langsung hancur berkeping-keping. Aku merangsek maju, tidak memberikan kesempatan, hendak melepas pukulan bertubi-tubi lagi! Terlambat.
"Awas!" Tazk berseru.
Tangan kiri Robot ini ternyata masih bisa mengirim pukulan berdentum dalam posisi terduduk.
"Mata, tameng transparan!"
Splash. Mata muncul di depanku, membuat tameng.
BUM! Pukulan robot itu tertahan tameng yang kokoh.
"Selena! Fokus!" Tazk meneriakiku-yang masih menatap jerih ke depan.
Aku mengangguk, mengepalkan tinju, splash, kembali maju.
Ini simulasi bertarung kami yang kesekian kalinya sepanjang semester pertama. Setelah di simulasi awal kami jatuh-bangun bertahan habis-habisan menahan gempurannya, kali ini kami lebih tangguh. Lima simulasi terakhir, Tazk memutuskan menyusun strategi melawan robot ini. Kami harus bekerja sama. Jika aku dan Tazk maju menyerang, Mata akan membuat tameng transparan, dan sebaliknya, jika Mata yang menyerang, kami berdua melindunginya. Robot R-001 ini tangguh, tapi dia mulai kewalahan melawan kekompakan kami. Saling mengisi, saling melindungi. Bergerak cepat, kiri, kanan, atas bawah. Kemampuan bertarung kami juga maju pesat. Kami lebih lincah, lebih kuat, teknik teleportasi, pukulan berdentum dan menghilang kami lebih mantap.
BUM! BUM!
Tazk kembali mengirim pukulan berdentum. Splash. Robot itu menghilang. Menghindar. Pukulan itu mengenai udara kosong. Splash, muncul di belakang Tazk, bersiap menyerang balik. Aku berseru tertahan. Tidak ada yang bisa melindungi Tazk, aku tidak sempat melakukannya. Juga Mata, posisinya terlambat.
Tangan robot terangkat, siap meninju punggung Tazk dari belakang.
Mata lebih dulu berteriak.
Sprooot! Udara dingin menyambar di sekeliling. Butiran salju turun. Dua tangan robot seketika terbungkus balok es, membuat gerakannya terhenti.
Bagus sekali. Aku menggeram. Splash. Bergerak maju, splash, muncul di antara robot dan Tazk. Mengangkat tanganku, berteriak kencang, BUM! Menghantam dagu robot itu sekuat tenaga.
BRUK! Seperti petinju yang terkena pukulan hook telak, robot besar itu terjungkal, kemudian terkapar di atas lantai. K.O.
Aku tersengal. Juga Tazk dan Mata di belakangku. Kami masih siaga dengan posisi tempur, siapa tahu robot ini masih bisa bangkit dan menyerang lagi.
Lima belas detik, lampu-lampu kecil di kepala robot besar itu akhirnya padam. Mendesis pelan. Robot itu telah kalah.
Terdengar suara tepuk tangan pelan dari drone yang mengawasi simulasi-itu suara rekaman tepuk-tangan, bukan tepuk tangan sungguhan. Drone itu tidak punya tangan.
"Tidak buruk. Kalian akhirnya berhasil mengalahkan R-001."
"Tidak buruk katamu, heh!" Aku berseru kesal, "Robot itu nyaris membunuh kami di simulasi pertama."
Lampu drone perak itu berkedip-kedip pelan.
"Sebagai informasi. Aku juga tidak setuju kalian mengikuti simulasi ini, Selena. Tapi Ox sepertinya memiliki rencana dan keyakinan tersendiri."
Aku mengacungkan tinju ke arah drone itu.
"Selamat Selena, Mata, Tazk. Kalian telah menyelesaikan simulasi level pertama."
"Apakah kami lulus ujian semester?" Tazk bertanya, menyeka peluh.
"Ujian semester apa?" Lampu drone berkedip-kedip.
"Iya. Bagaimana dengan nilai kami? Apakah kami akan mendapatkan nilai seperti mahasiswa lain di mata kuliah Teknik Bertarung?" Mata ikut bertanya.
"Nilai? Kalian bergurau. Dengan dikirim ke ruang simulasi ini, kalian otomatis mendapatkan nilai A untuk mata kuliah itu hingga semester delapan, bahkan sejak simulasi pertama kalian telah mendapatkannya."
Aku, Mata dan Tazk saling pandang.
"Tapi itu tetap ada syaratnya."
Kami mendongak, menatap drone perak itu.
"Pastikan kalian selalu keluar selamat dari gedung ini."
"Eh, apa maksudmu?"
"R-001 adalah robot pertama, Selena, robot dengan level kecerdasan dan kekuatan paling rendah. Berikutnya kalian akan menghadapi robot-robot yang lebih canggih. Jika kalian tewas saat simulasi, maka jangankan nilai A, bahkan kalian tidak bisa pulang ke rumah masing-masing."
Aku menelan ludah. Kami telah keliru memahami. Kami mengira, cukup mengalahkan robot itu maka simulasi bertarung ini selesai, dan kami bisa bergabung dengan mahasiswa lain. Gedung hitam dengan sebutan 'Kotak Hitam' ini ternyata masih menyimpan tantangan level-level berikutnya yang lebih tinggi. Bahkan boleh jadi, simulasi tanpa akhir, 'never ending'.
"Sampai bertemu semester depan, Selena, Mata, Tazk. Selamat berlibur."
Pintu gedung terbuka lebar. Drone itu menyuruh kami segera pergi.
Simulasi Teknik Bertarung adalah mata kuliah terakhir di semester ini. Genap sudah satu semester telah selesai.
Aku bangun pagi-pagi di hari berikutnya. Juga Mata dan mahasiswa baru lainnya. Kami bergegas sarapan di kantin, dengan membawa ransel atau tas jinjing yang berisi pakaian. Kantin terlihat ramai, dipenuhi suara sendok, garpu, disertai celoteh mahasiswa. Sesekali tertawa. Sesekali menepuk meja.
Pukul tujuh lewat tiga puluh, seluruh mahasiswa di kantin menghentikan kegiatan makan dan mengobrol. Refleks meraih kartu hologram masing-masing. Kami sudah menunggu momen ini, tidak sabaran sejak tadi, saat hasil kuliah alias nilai-nilai mata kuliah kami dikirimkan oleh sistem Akademi Bayangan Tingkat Tinggi.
Yes! Boh terlihat berseru senang di mejanya.
"Berapa IP-mu?" Rekannya dengan wajah suram bertanya,
"3,0." Jawab Boh, "Berapa IP-mu?"
"2,4." Temannya menjawab tidak semangat, "Ibuku akan mengamuk saat melihatnya."
Sebenarnya sistem penilaian di ABTT lebih rumit. Tapi agar cerita ini bisa dipahami oleh klan lain, maka bagian penilaian ini dikonversikan ke pendekatan umum. Mahasiswa akan mendapatkan nilai dengan rentang A hingga F. A berarti 4, B artinya 3, C sama dengan 2, nilai D itu berarti 1 (tidak lulus), E itu 0 (tidak lulus), dan F artinya mahasiswa tidak memenuhi syarat untuk mendapatkan nilai, boleh jadi karena terlalu sering bolos, atau tidak mengikuti ujian sama sekali. Nilai ini kemudian dikalikan dengan bobotnya masing-masing, kemudian dibagi dengan jumlah bobot, baru diperoleh Indeks Prestasi (IP). Angka IP 0 adalah paling rendah, IP 4 paling tinggi. IP milik Boh cukup tinggi, 3,0.
"Kenapa kamu senyum-senyum, Selena? Berapa nilaimu?" Dari mejanya, Boh bertanya.
"Lumayan." Aku tersenyum simpul. Memperlihatkan kartu hologramku.
Boh terlihat kesal. IP-ku lebih tinggi.
"Wow. 3,86." Mata yang ikut melihat hologram berseru senang, "Selamat, Selena."
Dari sepuluh mata kuliah yang kuambil, delapan di antaranya mendapatkan nilai A, dua mendapatkan nilai B, yaitu 'Bahasa-Bahasa Klan Bulan', dan 'Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial.'
"Berapa nilaimu, Mata?" Aku bertanya balik, sambil menjulurkan leher lebih panjang, melihat kartu hologramnya.
"Aku payah di pelajaran 'Kimia & Keindahan Di Dalamnya', juga 'Teknologi & Rekayasa', serta 'Non-Gaib'. Hanya dapat B di tiga pelajaran itu. Mata kuliah lain dapat A." Mata menghela nafas pelan. Nilai IP rata-ratanya adalah 3, 75. Tapi itu jelas hasil yang tinggi, karena berdasarkan informasi di layar hologram, hanya tiga mahasiswa baru yang mendapatkan IP di atas 3,5.
Mahasiswa satu lagi pastilah Tazk.
"Berapa nilaimu, Tazk?" Aku dan Mata hampir berbarengan bertanya.
Tazk yang sedang menyendok sarapan melambaikan tangan. Tidak tertarik membahasnya. Dia sejak tadi bahkan tidak buru-buru melihat kartu hologramnya yang dibiarkan tergeletak di atas meja.
"Heh, kamu tidak ingin melihat nilaimu, Tazk?"
"Aku sudah tahu tanpa perlu melihatnya." Tazk menjawab santai.
"Paling juga IP-mu lebih kecil dibanding IP-ku."
Tazk tertawa, "Kalau begitu, kamu akan seperti Boh, sebal setelah melihat IP-ku, Selena. Karena IP-ku jelas lebih tinggi. Nomor satu dari seluruh Angkatan 78."
"Dasar sok." Aku melotot.
Mata menyambar kartu hologram milik Tazk.
"Hei! Hei! Tidak sopan!"
Gerakan Mata lebih cepat, dia membuka hasil kuliah milik Tazk dari kartu.
"Eh, Mata. Itu kartu hologramku."
"Wow." Mata berseru tertahan, dia berhasil membukanya lebih dulu.
Aku menelan ludah.
4.0. Itu nilai IP milik Tazk.
"Bagaimana kamu bisa mendapat nilai sempurna?" Aku menatap layar hologram tidak percaya, "Maksudku, saat ujian akhir pelajaran Kimia, kamu tidak bisa menghancurkan lempeng itu. Hanya berhasil separuh."
"Lihat, kamu jadi sebal kan. Apa kubilang-" Tazk menjawab santai.
Aku meremas rambut keritingku.
"Kamu pasti menggunakan trik curang, mengambil hati Prof. Chem, hingga dia memberimu nilai A. Atau, atau, karena Prof. Chem salah-satu fans boy band. Atau-atau.... " Aku menatap Tazk, menyelidik. Aku memang sebal saat tahu nilai Tazk lebih tinggi dibanding milikku.
Tazk tertawa.
"Memangnya ada yang bisa mengambil hati Prof. Chem dengan cara curang?"
Aku terdiam. Itu benar juga, Prof. Chem sangat disiplin dan ketat. Dia tidak akan pernah memberikan nilai karena pilih kasih.
"Selamat, Tazk. Kamu menjadi mahasiswa terbaik Angkatan 78." Mata memuji, mengembalikan kartu hologram milik Tazk. Ikut senang.
"Terima kasih, Mata." Tazk mengangguk, "Tapi sepertinya ada yang tidak hepi melihat temannya nomor satu."
Aku melotot. Enak saja. Aku juga senang, tapi, tapi bagaimana dengan nilai Kimia-
"Tazk meminta tugas tambahan, Selena. Dia bersedia mengerjakan tugas tambahan demi menebus kegagalan saat ujian. Dia berkutat di laboratorium untuk menyelesaikan tugas tambahan dari Prof. Chem. Dan hasilnya bagus, dia mendapatkan nilai A." Mata berbaik hati menjelaskan.
"Memangnya kita bisa meminta tugas tambahan."
"Tentu saja bisa."
"Tapi kapan Tazk melakukan tugasnya? Kenapa aku tidak tahu?"
"Itu karena Tazk mengerjakan tugas tambahan tersebut saat kamu mengikuti pelajaran Malam & Misterinya. Dia harus bekerja sepanjang malam menyelesaikan reaksi kimia yang diminta Prof. Chem."
Aku terdiam.
"Kamu tidak akan mengucapkan selamat kepadaku, Selena." Tazk tersenyum-menyebalkan.
Eh, aku menggaruk rambut keritingku.
"Selamat." Kalimatku sedikit kaku.
"Selamat apa, Selena?"
Arrrgh, "Sela mat kamu mendapatkan nilai paling tinggi di Angkatan 78."
Tazk sengaja mengubah posisi duduknya, bergaya menyebalkan sekali lagi.
"Tapi semester depan, aku akan mengalahkanmu anak boy band. Nilaiku akan lebih tinggi."
Tazk tertawa. Juga Mata.
Setelah sarapan, ratusan mahasiswa ABTT bergerak meninggalkan kompleks kampus. Kami menuju stasiun
Lembah Gajah. Rombongan demi rombongan menaiki kapsul kereta di jalurnya masing-masing. Aku lompat naik ke peron dua, tujuan Kota Tishri. Juga Tazk, dia naik ke kapsul dengan warna perak berkelir keemasan. Sementara Mata, menaiki kereta menuju Distrik Sungai-Sungai Jauh.
Kami saling melambaikan tangan.
Beberapa detik menunggu, pintu gerbong ditutup, kapsul kereta segera melesat terbang.
Aku duduk berhadap-hadapan dengan Tazk. Sedikit kaku. Biasanya kami selalu bertiga. Sekarang tidak ada Mata yang biasanya membuat percakapan lebih lancar. Mahasiswa lain sibuk mengobrol, membicarakan libur semester dan rencana mereka. Tazk memilih diam, menatap keluar jendela. Aku juga hanya menatap keluar, melihat hamparan hutan lebat yang segera digantikan padang rumput luas, kereta terbang di atasnya.
Tidak seru. Bosan.
"Eh, kamu akan berlibur kemana, Tazk?" Aku mencoba mengobrol.
"Tidak kemana-mana. Kota Tishri."
"Oh." Aku mengangguk-angguk.
"Kamu akan berlibur kemana, Selena?" Tazk bertanya balik.
"Entahlah. Aku tidak pernah berlibur."
"Oh ya?" Tazk tersenyum.
Sejenak aku bisa melihat betapa tampan wajahnya. Juga ekspresi wajahnya saat tersenyum. Terlihat begitu menyenangkan.
"Eh, mungkin aku akan membantu Paman Raf bekerja di lorong konstruksi." Aku bergegas mengusir pikiran itu.
"Paman Raf-mu yang suka ngomel-ngomel itu kan?"
"Eh, kok kamu tahu?"
"Bagaimana aku tidak tahu. Kamu sering bercerita itu ke Mata di meja makan. Aku mendengarnya."
"Tapi aku kan bercerita untuk Mata, bukan untukmu." Aku menyergah.
Tazk menepuk dahinya pelan. Kembali menatap keluar jendela.
Kereta sedang melintas di dalam terowongan di perut gunung.
"Eh, maaf." Aku jadi sedikit malu, kenapa sih aku harus sebal melulu dengan Tazk. Ini seharusnya menjadi percakapan yang baik sebelum kami berpisah selama libur semester.
"Tidak masalah, Selena." Tazk tersenyum lagi, "Aku sudah terbiasa menghadapi tabiatmu yang suka marah-marah kepadaku. Selena si sumber masalah. Entahlah, boleh jadi aku akan rindu dengan seruan sebalmu dua minggu ke depan."
Wajahku jadi merah-padam. Apa yang Tazk bilang? Rindu?
Sayangnya, perjalanan menuju Kata Tishri tidak lama. Beberapa menit kemudian, saat kami mulai seru bercakap-cakap tentang liburan semester, kapsul kereta telah bersiap merapat di Grand Stasiun Kata Tishri. Aku meraih tas ranselku, memasangnya di Pundak. Juga Tazk. Kami segera berdiri, bersiap turun.
"Sampai ketemu lagi, Selena."
"Iya. Bye, Tazk."
Kami berdua melambaikan tangan, lompat ke peran-yang ramai oleh pengunjung.
Punggung Tazk segera hilang di tengah keramaian, dia segera pindah ke kereta lebih kecil menuju sub-distrik tujuannya. Aku celingukan masih berusaha melihatnya sekali lagi.
"SELENAAA!" Seseorang berseru dari belakang.
Aku menoleh. Seseorang itu menyibak kerumunan peran, mendekatiku.
"BIBI LEH!" Aku balas berseru.
Berpelukan. Erat-erat.
"Bibi Leh menjemput ke stasiun? Bagaimana dengan pekerjaan di dapur?"
"Jangan khawatir, Selena."
"Nanti Paman Raf mengomel."
"Dia memang suka mengomel. Lagi pula semua sudah beres. Bibi tidak akan menyia-nyiakan kesempatan ini, aku sudah enam bulan tidak melihatmu, wah, lihatlah, kamu semakin cantik, Selena. Semakin tinggi. Aduh, Bibi suka melihat caramu berpakaian. Terlihat elegan, berkelas."
Aku tersipu.
"Wajahmu juga dipenuhi cahaya percaya diri. Bahkan cahaya matahari pagi pun kalah. Kamu berubah sekali, Selena. Terlihat dewasa." Bibi Leh tertawa.
Aku semakin tersipu.
"Ayo, kita pulang sekarang. Aku telah menyiapkan masakan kesukaanmu di rumah."
Meja makan ramai. Kalau dilihat dari jumlah pesertanya, jelas kalah banyak dibanding kantin ABTT. Tapi meja makan rumah Paman Raf unggul dalam beberapa kriteria. Masakan di sini lebih lezat dan spesial-Bibi Leh yang memasaknya secara langsung; bukan petugas kantin. Juga ada Am, Em, Im, Om dan Um, lima bersaudara itu masih sama kompaknya, sama serunya.
"Am akan menikah beberapa bulan lagi," Um memberitahu.
"Sungguh?" Aku memastikan dia tidak sedang bergurau. Mengingat Um selalu saja bergurau.
"Iya, Am akan menikah." Bibi Leh menjawab, sambil menumpahkan makanan tambahan ke mangkok-mangkok besar.
"Selamat! Selamat! Siapa calonnya?" Aku antusias.
"Kamu ingat Maeh, tetangga sebelah rumah. Hanya terpisah tiga bangunan."
Aku tertawa. Tentu saja aku ingat, aku tiga tahun tinggal di sini, aku berkenalan dengan tetangga di sekitar Blok E64, Sub-Distrik TSAR, Distrik Kota Tishri. Maeh adalah gadis seusia Am, tetangga kami, bekerja sebagai guru di sekolah dasar dekat rumah.
"Payah. Am hanya laku sama tetangga sebelah." Em melambaikan tangan.
"Itupun sudah syukur, Em. Akhirnya dia laku. Bagaimana kalau tidak laku-laku juga?" Om menimpali. Mereka tertawa. Am melotot, menyuruh adik-adiknya diam. Usia Am sudah tiga puluh tahun, sudah waktunya dia berkeluarga.
"Apakah Am akan tetap tinggal di sini setelah menikah?" Aku bertanya.
"Tentu saja." Paman Raf yang menjawabnya, "Tidak ada yang boleh pindah. Kalian semua adalah karyawanku, bekerja untukku. Termasuk besok lusa jika Am punya anak, cucu, dan seterusnya, dan seterusnya. Kalian properti milikku."
Aku menepuk dahi. Tertawa pelan.
Itu sebenarnya penjelasan lanjutan atas kejutan tadi pagi, saat tiba di rumah. Halaman sepi. 40 pekerja konstruksi sudah berangkat ke lokasi. Aku termangu menatap rumah Paman Raf. Bangunan empat lantai itu terlihat lebih tinggi dari yang kuingat. Ternyata enam bulan ini sudah direnovasi. Bangunan itu berubah menjadi lima lantai. Tiga lantai pertama tetap digunakan sebagai kantor, mess, tempat tinggal para pekerja. Lantai empat dijadikan kantin besar. Lantai lima dijadikan rumah untuk keluarga Bibi Leh. Aku bertanya-tanya dalam hati kenapa harus menambah lantai.
Masuk akal, dengan Am menikah, mereka membutuhkan ruangan lebih banyak. Bibi Leh juga membutuhkan kantin lebih luas. Tidak sulit bagi Paman Raf merenovasi rumahnya, dia tinggal menyuruh pekerjanya. Dengan teknologi klan Bulan, sepanjang ada material konstruksi dan pekerjanya, dalam beberapa hari, rumah bisa bertambah satu lantai.
Aku juga surprise tadi pagi, ketika diantar Bibi Leh ke loteng, yang berada di atas lantai lima.
"Awalnya Paman-mu hendak membuat kamar di lantai lima, Selena. Kamar barumu, tidak jauh dari kamar yang lain. Tapi aku pikir, kamu sangat menyukai loteng ini sejak tiba di sini. Jadi kamarmu tetap di loteng."
Aku termangu melihat 'loteng-ku'. Bentuknya sama seperti dulu, tapi ukurannya sekarang tiga kali lipat, dengan meja, kursi kayu yang bagus. Tempat tidur yang mengambang di atas lantai. Kasur canggih. Lemari-lemari pakaian. Sistem lampu yang menawan. Jendela kaca berornamen menghadap jalan-favoritku melihat keluar. Plafon yang dilapisi papan kayu halus. Loteng ini menjadi bagus sekali. Cermin besar itu diletakkan di dekat meja belajar.
"Semoga kamu suka loteng barumu, Selena."
"Aku suka sekali. Terima kasih, Bibi Leh." Aku memegang lengan Bibi Leh lembut.
"Kamu tidak perlu berterima-kasih, Selena. Kamu adalah putriku. Sejak kamu tiba di rumah ini tiga setengah tahun lalu."
Aku memeluknya erat-erat.
"Bagaimana kuliahmu, Selena?" Um bertanya di meja makan, kembali ke makan malam kami-lompat ke topik percakapan lain.
"Benar. Berapa IP-mu?" Em ikut bertanya, tertarik.
Aku mengangguk, mengetuk kartu hologramku, menampilkan hasil kuliahku.
Meja makan melongok melihat nilai-nilaiku.
"Wooow!" Um bertepuk-tangan.
"Kamu pintar sekali, Selena."
"Lihat, Selena mendapatkan nilai A untuk pelajaran Kimia. Fantastis."
"Juga Teknologi & Rekayasa, nilai A. Dia bisa menjadi insinyur kalau mau."
Meja makan dipenuhi pujian dan seruan. Wajahku tersipu malu.
"Tentu saja. Selena pintar. Aku tahu sejak kecil dia memang pintar. Yang bodoh itu adalah Jem, ibunya. Menyia-nyiakan bakat anaknya." Sahut Paman Raf.
Bibi Leh menyikut perut buncit Paman Raf, menyuruhnya diam.
"Eh, benar kan? Jem membuat Selena kurang gizi sejak kecil-"
"Astaga, kita tidak akan membicarakan itu sekarang, Raf."
Bibi Leh melotot. Seluruh meja makan sedang hepi, kenapa pula Paman Raf harus membahas masa lalu itu. Dasar tidak berperasaan, suka bicara kasar dan sembarangan.
"Dan Selena besok harus kerja lagi. Dia tidak bisa bersantai dua minggu ke depan."
"RAF!" Bibi Leh berseru.
"Eh, aku sudah membuatkan dia loteng yang bagus. Dia harus membayarnya dengan-"
"RAF!" Bibi Leh melotot.
Am, Em, Im, Om dan Um sudah terbiasa melihat orangtuanya bertengkar. Mereka terus bercakap-cakap, mencari topik lain. Aku juga sementara waktu ikut bercakap-cakap bersama mereka, hingga pertengkaran Paman Raf dan Bibi Leh reda.
Meja makan itu terus ramai oleh percakapan hingga piring-piring kami tandas. Kami berpindah-pindah membicarakan apapun yang terlintas. Tentang bola terbang, klub PAR-SIB. Tentang konstruksi lorong di padang pasir yang sedang dikerjakan Paman Raf. Tentang ABTT. Asramaku. Dosen-dosenku. Tentang Aq, Bow, dan pekerja konstruksi lainnya. Itu makan malam paling lama yang kami lakukan. Aku sempat membantu Bibi Leh membereskan piring-piring, membersihkan dapur. Juga menyiapkan persiapan konsumsi pekerja besok. Hampir pukul sebelas malam, akhirnya aku melangkah masuk ke loteng kamarku.
Am, Em, Im, Om dan Um telah istirahat di kamar masing-masing sejak tadi. Besok pekerjaan konstruksi telah menunggu mereka.
Gerimis turun membungkus Kota Tishri saat aku beranjak naik ke atas tempat tidur. Jendela lotengku terlihat berembun. Ini akan menyenangkan. Aku bisa tidur nyenyak dengan iringan suara hujan. Sudah lama sekali aku tidak tidur di loteng ini.
Aku menggeliat. Bersiap.
Persis aku merebahkan tubuhku.
Plop!
Terdengar suara seperti gelembung air meletus. Aku refleks lompat ke lantai. Tubuhku melenting, mendarat tanpa suara. Memasang kuda-kuda, tanganku bersiap-siap. Siapa yang datang ke kamarku?
Tapi seseorang itu tidak muncul di kamarku. Dia hanya muncul di cermin besar.
"Selamat malam, Selena."
Aku terdiam. Menatap wajah tirus itu. Perawakannya tinggi, kurus, telinganya mengerucut, rambutnya meranggas, dengan bola mata hitam pekat. Dia mengenakan, aku tidak tahu, apakah itu pakaian atau bukan, kain itu seolah melekat ke tubuhnya, berwarna gelap. Matanya hitam tajam, mempesona.
"Tuan Tamus." Suaraku sedikit tercekat. Meskipun aku pernah bertemu langsung, tetap mengerikan melihatnya muncul begitu saja di dalam cermin.
"Bagus sekali. Kamu masih mengingat namaku. Enam bulan berlalu. Aku sedikit khawatir semua kesibukan di sekolah itu telah membuatmu lupa dengan orang tua ini."
Aku menurunkan tanganku, berdiri tegak, menahan nafas.
"Semoga kamu juga tidak lupa, akulah yang membuatmu diterima di Akademi itu, Selena." Suara itu terdengar dingin.
Aku mengangguk, aku tidak akan melupakan jasanya. Menatap awas cermin.
"Bagaimana sekolahmu, Selena? Ah, tapi buat apa bertanya hal itu ke mahasiswa yang masuk tiga besar di kampusnya. Dan jangan lupa, dia menyelesaikan mata kuliah Malam & Misterinya semester pertama dengan gemilang. Bagaimana petugas kantin itu, heh? Apakah dia masih lincah melintasi hutan lebat?"
"Bagaimana, bagaimana Tuan Tamus tahu tentang Bibi Gill?" Suaraku patah-patah.
Tamus tertawa pelan, "Aku tahu banyak hal, Selena. Bukankah pernah kukatakan padamu, aku memiliki mata-mata di mana-mana, termasuk di Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Sekolah itu strategis sekali untuk rencana dan masa depan kita semua."
Aku menelan ludah.
"Dan juga jangan lupa. Akulah jawaban ketika tidak ada lagi yang bisa memberi jawaban."
Sosok misterius itu menatapku tajam.
"Era pemilik kekuatan akan kembali, Selena. Pewaris sah Klan Bulan akan dibebaskan. Dan kamu adalah salah-satu potongan yang melengkapi rencana keseluruhan. Kamu akan menjadi pengintai terbaik, melampaui kemampuan nenek tua petugas kantin itu. Malam ini aku datang untuk mulai menagih imbalan atas diterimanya kamu di Akademi Bayangan. Rencana-rencana besar itu."
"Imbalan. Eh, apa yang Tuan Tamus inginkan?"
"Sederhana." Tamus terlihat meraih sesuatu dari balik pakaiannya, mengeluarkan sebuah buku tua, yang kecokelatan dan dimakan rayap tepi-tepinya.
"Inilah 'Buku Kematian'. Salah-satu pusaka milik Klan Bulan. Tapi buku ini hanya bisa menutup, mengirim, mengabarkan, dan semua hal tentang keburukan dan kegelapan. Aku mencari pasangan buku ini, 'Buku Kehidupan'. Buku yang bisa mengabarkan, menulis semua hal tentang kebaikan. Termasuk membuka pintu-pintu yang tak bisa dibuka oleh benda apapun. Memindahkan seseorang melintasi berbagai tempat dalam sekejap."
Sosok itu diam sejenak. Menggeram.
"Dua ribu tahun lalu, dua buku ini lenyap, setelah pemilik terakhirnya dibuang ke dalam penjara oleh saudara dan Ibu tirinya yang jahat. Dan sejak dua ribu tahun lalu aku mencarinya ke seluruh penjuru Klan Bumi. Aku akhirnya menemukan 'Buku Kematian' beberapa ratus tahun setelah melewati sebuah petualangan mengerikan. Menaklukkan musuh-musuh tak terbayangkan. Tapi 'Buku Kehidupan', tetap lenyap hingga hari ini. Buku itu sepertinya tidak akan pernah ditakdirkan ditemukan olehku. Seperti medan magnet bertolak belakang, buku itu menjauh dariku. Hanya orang-orang tertentu yang bisa mencarinya. Dan itu adalah kamu, Selena."
Aku menelan ludah. Mencoba mencerna kalimat Tamus. Aku tidak mengerti sebagian besar kalimatnya, dia menyebut kejadian, orang-orang yang tidak kuketahui.
"Sekali 'Buku Kehidupan' ditemukan, seluruh rencana besarku bisa dimulai. Peta rung terhebat Klan Bulan akan dibebaskan. Era baru-"
Aku mengangkat tangan, refleks. Memotong kalimat Tamus.
"Tapi bagaimana aku akan menemukan buku itu, Tuan?" Maksudku, jika Tamus saja tidak bisa menemukannya, apalagi aku. Itu jelas tidak 'sederhana' seperti yang dia bilang.
"Kamu akan menemukannya, Selena. Tidak sekarang. Masih banyak hal yang harus dilakukan hingga kita tahu di mana lokasi buku itu berada. Aku akan menyiapkan rencana-rencananya, kamu akan melaksanakannya. Tanpa banyak tanya. Tanpa protes."
"Besok pagi, kamu akan pergi ke Perpustakaan Sentral Kata Tishri. Kamu akan mencari cara memasuki Bagian Terlarang. Ada sebuah Perkamen Tua terbuat dari kulit hewan dengan kelir perak di ruangan itu. Kamu harus mencurinya."
"Tapi bagaimana caranya aku masuk Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral Kata Tishri?" Aku berseru. Aku tahu Bagian itu, karena aku sering ke Perpustakaan Sentral setiap libur bekerja di lokasi konstruksi. Sama tahunya jika bagian itu hanya bisa diakses oleh Kepala Perpustakaan, dan atau seizin anggota Komite Klan Bulan.
"Kamu seorang pengintai, Selena. Gunakan kepalamu. Atau nenek tua petugas kantin itu tidak pernah mengajarimu satu-dua trik, heh? Bagian Terlarang tidak sesulit itu dimasuki." Tamus mendengus galak.
"Bagaimana jika aku gagal? Ditangkap oleh Pasukan Bayangan?"
"Waktumu dua minggu hingga semester baru dimulai, Selena. Kamu akan terus mencobanya setiap hari. Dan kamu tidak akan tertangkap oleh siapa pun." Intonasi suara Tamus semakin dalam.
"Bagaimana jika aku menolak melakukannya."
Lengang sejenak di loteng. Hanya suara air hujan menerpa jendela kaca yang terdengar.
Tamus terkekeh pelan.
"Kamu tidak akan menolak tugas itu, Selena." Tamus menatapku tajam, meraih benda lain dari balik pakaiannya, sebuah benda kecil, seperti remote control, "Pertama, karena aku tidak sebodoh itu membiarkanmu bisa menolak. Kamu tahu benda apa ini? Saat aku membuka aliran darahmu, membuka kunci di tubuhmu, aku sekaligus memasukkan sesuatu. Cukup sekali aku menekan benda ini, maka aliran darahmu akan kembali seperti semula. Pukulan berdentummu akan kembali seperti kentut gajah, teknik menghilangmu kembali jadi olok-olok orang lain. Coba saja jika kamu berani menolek tugas itu."
Aku mematung. Aku tidak tahu soal itu. Menatap jerih benda kecil itu.
"Yang kedua, dan yang lebih menarik. Di dalam hatimu, kamu menyukai tugas ini. Kamu menyukai ide menjadi Pengintai terbaik yang pernah ada. Jantungmu akan berdetak lebih kencang, tapi karena antusiasme. Kamu akan sedikit cemas menerobos Bagian Terlarang, tapi itu adalah tantangan yang kamu sukai. Peluh akan menetes, tapi itu karena kamu tidak sabar untuk melakukannya. Itulah sifat aslimu, Selena. Kamu bersedia melakukan apapun agar menjadi lebih hebat, dan lebih hebat lagi."
Aku sekali lagi mematung.
"Temukan perkamen tua itu. Maka tugas kedua telah menunggumu. Kita semakin dekat dengan 'Buku Kehidupan'. Jadilah anak yang baik, Selena. Buktikan kamu pantas menjadi potongan dalam rencana dan masa depan besar Klan Bulan. Aku akan menemuimu lagi setelah waktunya tepat. Dan aku harap kamu telah memiliki perkamen tua itu."
Plop.
Tamus telah menghilang dari cermin besarku.
Paman Raf hanya bergurau soal aku harus bekerja dua minggu ini. Saat usiaku melewati ulang tahun ke-18, aku berhak menentukan sendiri jalan hidupku. Itu juga terjadi saat Am, Em, Im, Om dan Um. Mereka bisa memilih melakukan hal lain, tapi mereka memang sukarela bekerja untuk Paman Raf.
"Lihat! Lihat siapa yang datang." Aq terkekeh.
"Minggir! Minggir! Seorang putri mau lewat." Bow ikut berseru.
Aku barusan turun ke halaman, pagi-pagi sekali, hendak menyapa pekerja konstruksi yang bersiap berangkat. Mereka mengenakan kaki-kaki dan tangan-tangan robot, enam kapsul terbang mengambang di atas halaman, siap mengantar ke lokasi pekerjaan.
Kerumunan pekerja tersibak. Mereka tertawa lebar, senang melihatku.
"Selena semakin tinggi saja." Seru salah-satu pekerja.
"Iya, dan rambutnya semakin keriting saja." Timpal yang lain.
Para pekerja tertawa. Aku ikut tertawa.
"Apa kabarmu, Selena." Aq menjulurkan kepalan tangannya yang telah mengenakan tangan-tangan robot.
Aku mengangguk. Kabarku baik. Tinjuku beradu pelan dengan tangan-tangan robot.
"Sekolahmu lancar?"
"Yeah. Dan semua orang bertanya hal itu sejak kemarin, Aq. Tidak bosan-bosannya."
Aq tertawa, melambaikan tangan.
"Kamu akan ikut ke lokasi konstruksi. Mengisi waktu libur?"
Aku menggeleng. Aku hanya ingin menyapa para pekerja. Menyenangkan bertemu mereka lagi.
"Hei, siapa yang menyuruh kalian bercakap-cakap! Ayo berangkat sekarang!" Paman Raf bergabung di halaman, mengenakan helm perak. Disusul Am, Em, Im, Om dan Um yang juga telah mengenakan seragam pekerja.
"Ayolah, Raf. Masih setengah jam lagi. Anak-anak bahkan belum menyapa Selena dengan baik." Aq mengangkat bahu.
"Tidak bisa. Lagi pula, kenapa kalian harus sibuk menyapa Selena, terlihat riang sekali bertemu dengan dia. Menyambutnya seperti putri. Kalian tidak pernah melakukannya untukku. Malah bersungut-sungut saat aku datang. Padahal aku yang mengaji kalian, heh."
Aq tertawa, mengangkat bahu robotnya.
"Idih, siapa pula yang mau menyambut si perut buncit itu." Bow berbisik padaku.
"Benar. Si Tukang ngomel." Pekerja lain ikut berbisik.
Aku ikut tertawa.
Para pekerja segera menyelesaikan persiapan akhir. Mereka telah sarapan sejak tadi. Mereka segera menaikkan peralatan konstruksi. Lantas berderap memasuki kapsul terbang. Satu-persatu kapsul terbang meninggalkan halaman. Aku melambaikan tangan ke setiap kapsul.
Lima belas menit. Halaman itu lengang. Aku tersenyum.
Balik kanan, kembali ke lantai empat, dapur Bibi Leh.
"Kamu hari ini mau kemana, Selena?" Bibi Leh berseru-dia sedang sibuk menyiapkan bekal untuk makan siang. Tangannya cekatan, multi tasking. Dengan peralatan dapur canggih, kecepatan memasak Bibi Leh mengagumkan.
"Aku sepertinya akan pergi ke Perpustakaan Sentral."
"Eh, perpustakaan? Kamu memangnya masih belajar? Bukannya ini liburan?" Bibi Leh menoleh, tangannya mengetuk mangkok besar. Mangkok itu terbang membawa adonan kue, masuk ke dalam oven. Dia sibuk, bicara sambil terus bekerja.
"Iya." Aku mengangguk.
"Sampai jam berapa?"
"Mungkin sampai malam. Omong-omong Bibi sungguhan tidak perlu dibantu?"
"Aduh. Apakah Bibi terlihat membutuhkan bantuan. Sana! Pergi ke Perpustakaan Sentral. Itu tempat favoritmu sejak dulu. Habiskan liburanmu di sana, Selena." Bibi Leh menyeka dahi dengan tangan kanan, sementara tangan kiri mengetuk meja masak. Beberapa mangkok lagi terbang, menuangkan bahan masakan ke kuali besar.
Aku mengangguk. Segera menaiki anak tangga menuju loteng.
Bersiap-siap, mengganti pakaianku. Meraih ransel kecil. Bercermin sejenak, merapikan rambut keritingku yang mengembang kemana-mana. Rambut ini bandel, lupa dirapikan beberapa menit, langsung mekar. Aku mengikatnya dengan karet, terlihat rapi sekarang. Aku tersenyum, siap berangkat. Bibi Leh melambaikan tangan saat aku pamit.
Beberapa menit kemudian, aku telah melesat menuju Perpustakaan Sentral dengan menggunakan teknik teleportasi. Tubuhku muncul menghilang di jalanan kota yang ramai. Tidak banyak yang berubah enam bulan terakhir, pagi hari, pekerja kantoran memenuhi jalanan. Kapsul kereta melesat, hilir mudik di sistem transportasi berteknologi tinggi.
Aku sesekali memperhatikan hologram baliho raksasa yang menampilkan iklan produk. Hologram ini banyak terdapat di setiap persimpangan jalan. Juga di dinding-dinding gedung tinggi. "Desainer Muda Paling Brilian, ILO, meluncurkan koleksi musim terbaru di Pusat Kota Tishri. Reservasi acara silahkan hubungi 000-215-709.” Sejenak iklan itu digantikan yang lain. "ECHO, merilis single terbarunya, 'Cintai Dirimu Sendiri"' Gerakan teleportasiku tertahan sejenak. Berdiri di antara keramaian pejalan kaki.
Aku tertawa. Itu group boy band Tazk dulu. Sudah kembali bersembilan anggotanya. Mereka terlihat semangat membawakan potongan video single terbarunya. Apa judul lagunya tadi? 'Cintai Dirimu Sendiri'? Astaga, tidak terbayang jika Tazk ikut menari dan bernyanyi di sana.
Splash. Splash. Aku kembali melanjutkan perjalanan.
Setengah jam melakukan teknik teleportasi, aku tiba di tujuan.
Hamparan rumput terpangkas rapi, tampak hijau seluas lapangan sepak bola. Jika itu belum cukup, di sisi kiri dan kanan lapangan itu terlihat air terjun setinggi pohon kelapa, debum air menimpa bebatuan seperti bernyanyi, sungai jernih mengalir, kelokannya hilang di belakang sebuah gedung besar. Saking besarnya gedung itu, jika dipotret, lensa kamera tidak bisa menangkap seluruh bagiannya. Inilah Perpustakaan Sentral Klan Bulan.
Aku melintasi hamparan rumput. Sepagi ini, Perpustakaan Sentral terlihat ramai. Beberapa rombongan pengunjung memasuki pintu megahnya yang tinggi.
Ruangan depan dipenuhi meja-meja panjang dan bangku. Lantainya terbuat dari pualam mewah. Belasan lampu kristal tergantung di langit-langit ruangan. Rak buku setinggi gedung tiga lantai memenuhi dinding ruangan. Aku selalu suka melihatnya, terlihat hebat. Meja-meja panjang dipenuhi oleh pengunjung. Beberapa belalai bergerak merambat di rak-rak, mencari judul buku, berhenti mengambil buku, kemudian bergerak lagi. Di rak itu bukan hanya buku secara fisik, juga buku-buku dalam bentuk softcopy atau hologram.
Aku sering mengunjungi ruangan depan ini. Terbuka untuk umum, siapa pun bisa mengaksesnya. Aku akan mencoba masuk lebih dalam, ke ruangan yang tidak pernah kudatangi.
Aku melewati pintu bundar di bagian belakang, masuk ke dalam lorong remang sepanjang tiga puluh meter, tiba di ujungnya, mendorong pintu bundar berikutnya. Tiba di ruangan yang lebih kecil, mungkin sepersepuluh dibanding ruangan depan. Salah-satu petugas langsung mencegatku, menunjuk plang hologram yang tergantung di atas kepala: "Bagian Terbatas. Hanya untuk Pengunjung dengan izin"
Aku menelan ludah.
"Apakah Nona memiliki izin?" Petugas itu bertanya.
Aku ragu-ragu meraih kartu hologram ABTT-ku. Menyerahkannya, "Apakah aku bisa menggunakan kartu ini?"
Petugas itu memeriksa sejenak kartuku, mengangguk, "Mahasiswa Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Baik, kartu ini memiliki akses."
Aku menghembuskan nafas perlahan-syukurlah, kartu ini cukup sakti, melangkah menuju tengah ruangan. Ada puluhan rak buku di ruangan ini. Nyaris semuanya buku-buku tua, dengan sampul cokelat, buram. Meja-meja baca berbaris. Ruangan lengang, ada hitungan jari pengunjung. Mungkin mereka ilmuwan, profesor, atau orang-orang yang tertarik membaca koleksi di ruangan ini.
Aku pura-pura mencari buku yang hendak kubaca, menatap rak-rak tinggi. Tapi mataku melirik ke pintu di belakang ruangan. Ada pintu bundar di sana. Dijaga oleh dua orang Pasukan Bayangan, dengan tombak perak teracung ke depan. Itulah pintu menuju "Bagian Terlarang". Melewati lorong sepanjang lima puluh meter, tiba di pintu bundar berikutnya. Pintu terakhir yang melindungi Bagian tersebut. Jika depannya saja dijaga oleh Pasukan Bayangan, aku tidak tahu sistem keamanan apa yang menjaga lorongnya. Aku menghela nafas perlahan lagi, meraih buku dengan judul "Hewan Langka Distrik Dataran Tinggi". Beranjak duduk di salah-satu meja baca.
Senyap.
Ruangan itu kedap suara. Hanya sesekali suara kertas buku dibalik yang terdengar.
Mataku terus menatap halaman buku, tapi pikiranku ada di pintu bundar itu. Apa yang harus kulakukan? Bagaimana caranya memasuki Bagian Terlarang itu?
Buntu. Aku tidak punya ide. Waktu terus bergerak. Aku sempat keluar untuk makan siang, kembali lagi, tetap tidak terpikirkan caranya. Menjelang matahari tenggelam, petugas memberitahu pengunjung jika "Bagian Terbatas" akan ditutup lebih cepat, jika pengunjung hendak terus membaca, silahkan pindah ke Bagian Umum di luar yang buka hingga pukul sepuluh malam. Semua buku harus dikembalikan ke rak. Koleksi Bagian Terbatas tidak untuk dibawa pulang.
Aku menarik nafas panjang, melangkah mengembalikan buku ke raknya.
Baiklah. Aku akan pulang. Hari ini tidak ada kemajuan.
Juga hari berikutnya, dan berikutnya lagi.
Tujuh hari berlalu tanpa kemajuan sedikit pun.
"Alangkah seringnya kamu mengunjungi Perpustakaan Sentral, Selena." Um bertanya, jadwal makan malam bersama.
"Dia seorang mahasiswa ABTT, Um. Kampus terbaik, tentu saja dia harus sering ke perpustakaan." Em menjawab, sok tahu.
"Kamu tidak bosan melihat buku, buku dan buku, Selena?" Um bertanya lagi.
"Kamu juga tidak bosan melihat alat bor, alat bor dan alat bor setiap hari, Um." Em menimpali lagi, tertawa.
"Bosan sih, tapi mau bagaimana lagi." Um diam-diam menunjuk kursi Paman Raf.
Lima kakak-beradik itu tertawa.
"Kamu sedang mengerjakan tugas kampus, Selena?" Bibi Leh ikut bertanya, sambil meletakkan nampan besar berisi makanan berikutnya.
"Eh, riset mata kuliah, Bibi Leh. Mereka memberikan banyak tugas." Aku mengarang jawaban.
"Tapi bukankah itu tidak berlebihan? Kamu sedang libur, masa' kampus masih memberikan tugas tambahan?" Bibi Leh tersenyum.
"Bibimu benar, bahkan Paman-mu ini saja, jika saatnya libur, semua pekerja libur. Sekolahmu itu buruk sekali. Tidak bisa membedakan waktu libur dan waktu kerja." Paman Raf ikut berbicara.
Aku menyeringai. Mengangkat bahu, "Entahlah, Paman. Mungkin agar mahasiswa siap untuk semester berikutnya saat kembali ke kampus."
"Oh ya, kalian jadi menonton PAR-SIB?" Aku segera memindahkan topik percakapan.
"Yeah. Kamu mau ikut, Selena? Menonton pertandingan di stadion Distrik Batu Keras. Ini akan seru." Im menjawab semangat.
"Bagaimana dia bisa ikut, dia harus ke perpustakaan lagi." Um lagi-lagi membahas soal itu.
"Aku akan menonton dari rumah saja. Omong-omong, siapa sih sekarang pencetak gol terbanyak?"
Meja makan membahas pertandingan bola terbang lima belas menit ke depan. Melupakan sejenak soal perpustakaan itu. Juga lompat ke persiapan pernikahan Am, hingga selesai makan malam.
Aku membantu Bibi Leh membereskan dapur, kemudian masuk ke loteng. Menghempaskan punggung di kursi, menghela nafas perlahan.
Tiga tahun aku tinggal di rumah Paman Raf, aku tidak pernah berbohong sekalipun ke keluarga mereka. Aku selalu berkata terus-terang. Tapi seminggu ini, aku berkali-kali mengarang alasan, mengarang penjelasan. Apa yang terjadi denganku? Setidaknya jika aku tidak mau bilang apa alasan sebenarnya ke perpustakaan sentral setiap hari, aku bisa memilih diam, bukan malah berbohong.
Aku menyisir rambut keritingku. Lupakan. Toh, itu bukan bohong yang serius. Aku menyambar tablet setipis kertas di atas meja. Saatnya mencari cara menerobos ke Bagian Terlarang. Sudah dua hari ini aku mengunduh informasi tentang bangunan Perpustakaan Sentral. Cetak birunya, desain interiornya, termasuk lorong-lorong ventilasi, saluran air, dan sebagainya. Mencari celah apakah ada tempat menyelinap masuk.
Gerimis kembali turun di luar sana. Membuat embun di jendela kaca.
Hingga larut malam. Hingga aku tak kuat menahan kantuk, jatuh tertidur, aku tetap tidak menemukan caranya.
"Selamat pagi, Selena." Pustakawan Bagian Terbatas menyapaku ramah, tersenyum.
Ini hari ke tiga belas. Dia sudah hafal denganku sejak hari ketiga.
"Buku apa lagi yang hendak kamu baca hari ini?"
"Rak 79-AD." Aku menjawab pendek-berusaha tersenyum lebar. Aku sedang dalam 'penyamaran', dia tidak boleh curiga sedikit pun.
"Aku belum pernah melihat mahasiswa ABTT serajin kamu, Selena." Pustakawan itu mengangguk, membiarkanku lewat tanpa harus memeriksa kartu akses atau izin, "Semoga hari ini lebih banyak lagi pengetahuan yang kamu dapatkan."
"Terima kasih," Aku balas mengangguk. Melangkah cepat menuju meja baca. Meletakkan tas ransel di sana. Mataku melirik pintu bundar di belakang, jam berapa pun, menit berapa pun, pintu itu selalu dijaga oleh dua orang anggota Pasukan Bayangan. Mereka bergantian jadwal setiap delapan jam sekali, hingga perpustakaan ditutup.
Beberapa hari lalu aku pernah pura-pura tidak sengaja mendekati pintu bundar tersebut. Anggota Pasukan Bayangan langsung siaga, menatapku tajam. Itu sangat berisiko, daripada menimbulkan kecurigaan aku kembali ke meja baca. Aku juga sudah memeriksa semua toilet, kamar mandi. Siapa tahu ada palka atau jalur udara menuju Bagian Terlarang. Nihil. Ruangan itu sempurna terisolasi. Satu-satunya akses adalah pintu bundar itu, melintasi lorong sepanjang lima puluh meter. Sisanya hanya dinding tebal dari bebatuan kokoh. Mata bor paling tajam milik Paman Raf sekalipun tak bisa menembusnya dalam waktu enam bulan-tanpa ketahuan.
Aku menghela nafas pelan, mengambil sebuah buku dari Rak 79-AD. Setidaknya, tiga belas hari terakhir ini, aku bisa membaca banyak buku menarik di Bagian Terbatas ini. Buku tentang 'pemilik keturunan murni' menarik perhatianku. Aku bisa menghabiskan berjam-jam membacanya, mengambil lagi buku berikutnya dan buku berikutnya. Juga buku tentang teori dunia paralel. Ada banyak petualang dan ilmuwan yang meyakini dunia tidak sesederhana yang dilihat. Bukan hanya klan Bulan yang ada, tapi juga secara simultan, ada klan-klan lain. Meskipun itu baru teori, dan tidak ada yang bisa membuktikannya.
'Kenapa hingga hari ini belum ada buktinya?' Tulis sebuah buku. Karena siapa pun yang berhasil berpetualang ke klan berbeda tersebut, memutuskan untuk merahasiakannya. Itulah yang membuat hal ini hingga sekarang tetap tidak terpecahkan.' Aku membaca paragraf itu di sebuah buku yang menarik sekali, membahas tentang kemungkinan klan yang lebih maju, lebih modern dibanding klan Bulan di perut tanah sana.
Waktu terus berjalan.
Lima belas menit sebelum pukul lima sore, pustakawan Bagian Terbatas memberitahu pengunjung agar meninggalkan ruangan. Aku mengangguk, mengembalikan buku ke rak.
"Ini hari terakhir liburmu, bukan?" Pustakawan bertanya ramah saat aku melintas keluar.
"Yeah." Aku menjawab pendek.
"Jika demikian, sampai jumpa semester depan, Selena."
Aku mengangguk sopan.
Tidak ada solusinya. Tidak ada trik untuk menembus Bagian Terbatas diam-diam, maka baiklah, aku telah membulatkan tekad sejak semalam, aku akan mencoba cari lain. Cara nekat. Malam ini adalah kesempatan terakhir. Aku tidak langsung pulang, aku pindah ke Bagian Umum, membaca buku-buku ringan di sana. Sambil terus memperhatikan jam hologram di dinding. Lima belas menit sebelum pukul sepuluh malam, giliran pustakawan Bagian Umum yang memberitahu pengunjung agar meninggalkan bagian itu. Gedung Perpustakaan Sentral akan ditutup. Aku mengangguk, pura-pura kembali ke rak, melemparkan file-yang langsung masuk ke hard disk berbentuk rak. Splash. Aku telah melakukan teleportasi. Splash. Muncul di dekat pintu toilet. Mendorongnya sebelum ada yang melihat.
Aku telah memperhitungkan posisi kamera keamanan, termasuk drone yang terbang berkeliling. Gerakanku tidak akan sempat terbaca. Aku segera bersembunyi di dalam bilik toilet. Pengunjung telah keluar semua. Lampu-lampu Perpustakaan Sentral mulai dipadamkan, berganti dengan sistem pencahayaan malam yang lebih efisien. Mesin-mesin dan sistem pendukung gedung itu juga padam satu-persatu. Staf dan pustakawan telah berbaris di pintu keluar, melambaikan kartu hologram masing-masing, mengisi absensi pulang.
Satu jam menunggu. Setelah memastikan semua telah pergi, aku mendorong pintu toilet, menggunakan teknik menghilang. Berjalan pelan-pelan melintasi rak. Mengambil rute yang paling aman. Kamera keamanan dan drone boleh jadi dilengkapi sensor anti-menghilang, masih bisa menangkap suhu tubuh seseorang. Aku berhenti sejenak di balik sebuah rak, menyeka pelipis. Jantungku berdetak lebih kencang. Ini menegangkan-tapi seru.
Kembali melangkah cepat melewati rute yang telah kurencanakan sejak beberapa hari lalu. Lima belas menit, setelah berputar-putar melewati meja baca, rak buku, menghindari kamera keamanan, aku tiba di pintu bundar menuju Bagian Terbatas. Aku tidak akan menggunakan kartu mahasiswaku, itu bisa meninggalkan jejak. Aku meraih kartu lain, menyeringai. Itu kartu duplikat milik petugas di Bagian Terbatas, dia tidak menyadari aku pernah mencuri kartu di sakunya, membuat duplikatnya dengan cepat, mengembalikannya lagi ke sakunya. Lupakan Selena yang dulu penurut dan patuh peraturan; misi ini membuatku harus melakukan hal itu.
Pintu bundar berdesing pelan. Terbuka. Aku segera melangkah cepat di lorongnya, tiba di ujung, mendorong pintu satunya. Berhenti sejenak, mengatur nafas. Bagian Terbatas lengang. Meja-meja baca kosong. Lampu redup menyinarinya. Tidak ada dua anggota Pasukan Bayangan di pintu bundar belakang. Aku mengepalkan tinju. Kembali mengaktifkan teknik menghilang, melangkah sesuai rute untuk menghindari kamera keamanan. Tiba di pintu bundar belakang lima belas menit kemudian.
Inilah dia. Aku menghembuskan nafas. Tidak ada lagi kesempatan untuk mundur, atau membatalkan rencana, aku harus terus maju.
Apakah pintu ini dikunci? Dengan tangan bergetar aku mencoba mendorong pintu itu.
Terdengar suara mendesing pelan. Seperti ada benda mekanis yang bekerja. Aku menahan nafas. Bersiap dengan segala kemungkinan. Pintu bundar bergeser. Terbuka.
Hei? Semudah ini? Aku menatap tidak percaya.
Lorong sepanjang lima puluh meter di depanku gelap. Tapi ada titik cahaya di ujungnya. Ada sebuah lampu di pintu bundar ujung sana. Baiklah, aku akan melesat cepat menuju ujung lorong.
Splash. Tubuhku menghilang, teknik teleportasi. Melesat memasuki lorong menuju Bagian Terlarang.
BUM!!
Baru satu meter aku memasuki lorong itu, entah dari mana asalnya, sebuah pukulan berdentum telah menghantamku, tanpa sempat menghindar atau membuat tameng. Kuat sekali. Membuat tubuhku terbanting ke belakang, menabrak rak. Dua rak roboh sekaligus, badanku terguling di antara buku-buku.
Aku meringis menahan sakit. Tertatih berdiri. Itu serangan yang sama sekali tidak kuduga. Aku melangkah mendekati pintu bundar itu lagi. Berdiri. Menatap kegelapan di dalamnya.
Siapa yang menyerangku? Tidak ada siapa-siapa di sana. Lorong ini sepertinya dilengkapi sistem keamanan mematikan. Aku mengepalkan tinju. Aku akan mencobanya lagi, lebih cepat, lebih kuat. Menggigit bibir, splash. Tubuhku menghilang.
BUM!!
CTAR!!
Aku berteriak. Tubuhku kembali terpelanting. Lagi-lagi hanya satu meter, pukulan berdentum itu kembali datang, aku sempat membuat tameng transparan yang langsung meletus. Dan kali ini, bukan hanya pukulan berdentum, menyusul sambaran petir biru, langsung menghantamku. Beruntung hanya menyambar lenganku.
Ini gila. Bagaimana lorong ini bisa mengeluarkan petir? Itu teknik bertarung dari mana? Tidak ada penduduk klan Bulan yang bisa melakukannya. Atau itu diciptakan oleh benda mekanis yang melindungi lorong ini? Aku menepuk-nepuk debu di pakaian, menyisir rambut keritingku. Tubuhku terasa remuk, melangkah patah-patah mendekati mulut lorong.
Sekali lagi. Aku akan mencobanya. Aku menggeram. Mengumpulkan seluruh tenaga.
Splash. Tubuhku menghilang.
Aku berhasil maju dua meter, ketika seperti ada tangan yang tak terlihat menangkapku, lantas melemparkanku keluar. Seperti teknik kinetik-jika teknik itu ada. Aku lagi-lagi kembali ke mulut lorong.
Mengepalkan tangan. Ini mulai menyebalkan. Sekali lagi, aku akan melesat cepat menerobos lorong ini. Menarik nafas panjang.
Splash.
Tubuhku masih mengambang di udara, dua meter masuk, dari dalam lorong, BUM! CTAR! Itu pukulan berdentum yang lebih kuat, juga sambaran petir biru yang lebih terang. Sama sekali tidak bisa kuhindari.
Aku berteriak ngeri-sekaligus menahan rasa sakit disengat petir biru.
Tubuhku terbanting jatuh, menabrak dua rak lain. Pakaianku terbakar, gosong. Rambut keritingku berdiri. Darah segar keluar dari mulutku. Kakiku patah. Organ penting di dalam tubuhku terluka. Buruk sekali kondisiku. Tergeletak di antara tumpukan buku. Debu mengepul. Membuat sekitar seperti berkabut. Aku hendak bangkit duduk, tapi tenagaku habis, perlahan-lahan, kesadaranku mulai menghilang. Tidak ada yang bisa menyelamatkanku. Mataku menutup perlahan.
"Wahai!"
Lamat-lamat terdengar seruan. Sebuah bayangan mendekat. Seseorang datang.
Mataku telah terpejam. Mungkin selama-lamanya. Dengan luka separah ini, tidak ada teknologi kesehatan Klan Bulan yang bisa menyelamatkanku.
Mataku mengerjap-ngerjap.
Menatap sekitar.
Aku bisa melihat tembok ruangan yang terbuat dari batu bata tanpa diplester dan lantainya dari batu kasar-tempatku terbaring. Ruangan itu tidak besar, paling hanya seluas dapur Bibi Leh. Hanya ada satu lemari di sudutnya, berisi gulungan besar, peti berwarna hitam, dan buku-buku. Sebuah meja panjang dan beberapa kursi persis berada di tengah, terlihat berdebu, tua, dan kusam. Juga ada sebuah perapian kecil di dinding ruangan dengan kayu bakar yang menumpuk, lama tidak disentuh, entah buat apa perapian tersebut
Tubuhku tidak terasa sakit. Menyeka bibirku, ada darah kering di sana, tapi tidak ada luka. Kakiku yang patah juga tidak sakit, malah terasa normal. Apa yang telah terjadi? Bukankah aku tadi terluka parah? Aku beranjak duduk.
"Wahai. Kamu telah siuman?" Seseorang bertanya.
Aku menoleh. Menelan ludah. Orang tua dengan jubah warna cerah-abu-abu, tapi karena di klan Bulan orang menyukai warna hitam, itu sudah terbilang warna cerah jongkok di sebelahku. Tersenyum.
"Di mana aku?" Aku bertanya.
"Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral."
Astaga? Aku hampir terlonjak berdiri. Itu sungguhan?
"Namaku Av. Aku kepala Perpustakaan Sentral." Orang tua itu menyentuh lenganku lembut. Seketika, seperti ada rasa hangat mengalir di lenganku, membuatku lebih tenang, lebih bahagia, susah dijelaskan.
"Siapa namamu, Nona Muda?"
"Jem." Aku berbohong.
Orang tua itu kembali tersenyum.
"Apa yang kamu coba temukan di Bagian Terlarang ini, Jem? Kamu berusaha menerobos masuk. Itu tindakan yang berani sekaligus nekat sekali. Bahkan seribu anggota Pasukan Bayangan pun tidak bisa menembus lorong ini. Aku sendiri yang menyegelnya, melengkapinya dengan sistem keamanan paling kuat."
Aku terdiam.
"Beruntung aku menemukanmu di detik yang tepat. Terlambat satu detik saja, teknik penyembuhanku tidak akan berguna lagi."
"Teknik, eh, teknik penyembuhan?"
"Wahai. Kamu belum pernah mendengarnya?"
Aku menggeleng.
Orang tua itu tersenyum hangat, "Itu salah-satu teknik yang amat langka. Hanya hitungan jari yang memilikinya. Orang tua ini beruntung mewarisinya. Aku tidak terlalu pandai menghilang, mengeluarkan pukulan berdentum atau bertarung, tapi sedikit banyak menguasai teknik penyembuhan. Aku menemukan tubuhmu terkapar di Bagian Terbatas, dalam kondisi mengenaskan."
Aku terdiam. Ini sedikit melegakan sekaligus membingungkan. Lega, karena aku berhasil diselamatkan, bingung karena kenapa Kepala Perpustakaan ini justru menyelamatkanku, orang yang nekat menerobos Bagian Terlarang. Bukankah dia seharusnya melapor ke Pasukan Bayangan.
"Tubuhmu menarik sekali, Jem. Maksudku, aliran darahnya." Orang tua itu masih menatapku, "Jika orang lain memiliki aliran darah normal, milikku mengalir dua arah. Jika aliran darahmu mengalir terbalik, maka seluruh kemampuan teknik bertarungmu akan lumpuh. Tenang saja, aku tidak membaliknya saat menyembuhkanmu tadi. Aku justru terpesona, ini kasus baru bagiku."
"Apakah, eh, apakah aku akan dipenjara?"
"Wahai?" Orang tua itu tertawa pelan, "Buat apa? Setiap tahun, tak kurang dari ribuan pengunjung perpustakaan yang penasaran ingin melihat isi Bagian Terlarang. Sebagian besar memang hanya tiba di pintu bundar, diusir oleh penjaga, ada yang mencoba menerobos penjaga, ada yang mencoba memalsukan surat izin dari Komite Klan Bulan. Kami tidak perlu memenjarakan pengunjung yang ingin tahunya berlebihan. Tapi memang baru kali ini ada yang nekat masuk malam-malam."
Aku terdiam.
"Nah, kita sekarang sudah ada di Bagian Terlarang. Apa yang hendak kamu lihat, Jem? Inilah dia ruangan misterius itu." Orang tua itu berdiri, meraih tanganku, membantuku berdiri.
"Sejatinya tidak ada senjata pamungkas di ruangan ini. Juga tidak ada benda-benda ajaib, sakti, seperti bisik-bisik para pengunjung. Atau hewan buas, tumbuhan langka, semua kabar burung yang terlalu dibesar-besarkan itu. Ruangan ini hanya menyimpan catatan lama, peta-peta tua, benda-benda berdebu."
Aku menatap sekeliling. Lemari. Peti. Buku-buku. Juga meja di tengah ruangan yang berdebu. Ruangan pengap. Udara terasa tipis.
"Mungkin benda paling berharga di sini adalah dua sarung ini; tapi benda ini tidak akan berguna jika yang mengenakannya tidak cocok. Hanya bisa dipakai pewarisnya." Orang tua itu menunjuk dua sarung tangan di dalam peti.
"Atau informasi. Itu juga berharga, dan bisa berbahaya sekali jika jatuh di tangan seseorang yang jahat. Itulah kenapa ruangan ini disegel seribu tahun lalu, aku sendiri yang melakukannya. Agar orang-orang jahat tidak bisa menggunakan informasi rahasia di ruangan ini. Tidak ada yang boleh membawa pergi benda dari tempat ini. Tapi sepertinya, tidak ada yang perlu dicemaskan dari rasa penasaran seorang Nona Muda sepertimu. Jika dilihat dari kartu milikmu, bukankah kami mahasiswa Akademi Bayangan Tingkat Tinggi?"
Aku mengangguk.
"Bagaimana dengan dosen-dosen kampusmu? Apakah mereka dosen yang hebat."
Aku mengangguk lagi.
Av tertawa.
"Aku juga ingat, bukankah tiga tahun lalu hampir setiap minggu kamu mengunjungi perpustakaan ini? Aku sesekali memperhatikan antusiasme pengunjung. Dengan tampilan fisikmu yang khas, rambut keriting, lebih mudah mengingatnya."
Aku kembali mengangguk.
"Wahai. Karena kamu nyaris tewas memaksa masuk, dan betapa rajinnya tiga tahun lalu kamu mengunjungi perpustakaan ini, menjadi pengunjung yang budiman, aku akan memberikanmu hadiah kecil. Aku akan mengizinkanmu melihat-lihat ruangan ini selama lima menit. Setelah itu, aku akan menyegelnya lagi. Membiarkannya kembali berdebu dengan sarang laba-laba. Silahkan, Jem. Waktumu lima menit."
Ini sungguh kejutan hebat. Aku susah-payah mencoba mencari cara menembus ruangan ini. Bahkan beberapa menit lalu nyaris tewas. Tapi sekarang, aku justru diberikan kesempatan emas melihatnya langsung.
"Aku boleh melihat apa saja?" Aku bertanya ragu-ragu. Tidak percaya jika ini sungguh terjadi.
Orang tua itu mengangguk.
"Apakah, eh, apakah aku bisa melihat perkamen tua itu?" Aku menunjuk gulungan kulit hewan di lemari.
"Pilihan yang bagus. Silahkan."
Aku bergegas membuka lemari, menurunkan beberapa gulungan perkamen. Memeriksanya cepat. Ada banyak perkamen tua di sini. Menyingkirkan yang bukan kucari. Menggulungnya lagi. Dua menit, aku akhirnya menemukan perkamen tua dengan kelir warna perak. Membukanya. Termangu.
Ukuran perkamen itu hanya lima puluh senti kali lima puluh senti. Satu lembar. Di atasnya tertulis bahasa yang tidak aku kenali. Juga sebuah gambar. Apa ini? Kaligrafi? Lukisan lama? Desain sebuah bangunan? Aku menatapnya seksama. Apa yang tertulis di sini? Bahasa apa yang digunakannya? Tidak sempat. Waktuku sangat terbatas. Aku segera menahan nafas. Konsentrasi penuh. Aku jelas tidak boleh membawa perkamen ini keluar dari ruangan, juga tidak mungkin mencurinya. Baiklah, aku masih punya trik pamungkas.
"Wahai, Jem. Waktunya ha bis." Orang tua itu memberitahu.
Aku mengangguk. Menggulung lagi perkamen tua itu, mengembalikannya ke dalam lemari.
"Semoga rasa penasaranmu telah terbayar lunas." Orang tua itu tersenyum, menunjuk pintu bundar berdebu yang telah terbuka. Lorong gelap kembali terlihat.
Aku mengangguk, mulai melangkah keluar.
"Boleh aku bertanya satu hal lagi, sebelum keluar." Aku mendadak menoleh, menghentikan langkahku yang separuh jalan.
"Iya."
"Kenapa ada perapian kecil di ruangan ini? Bukankah ruangan ini pengap sekali. Tidak membutuhkan perapian?"
"Itu bukan untuk menghangatkan ruangan. Itu salah-satu akses masuk ke ruangan ini." Orang tua itu menjawabnya.
"Akses? Jalan masuk? Bagaimana caranya?"
"Wahai, itu sudah tiga pertanyaan sekaligus, Jem. Sayangnya waktumu sudah habis. Aku percaya, besok lusa kamu pasti mengetahui jawabannya. Kamu adalah anak muda yang penuh rasa ingin tahu, kamu akan berpetualang jauh sekali kemana-mana. Semoga rasa ingin tahu, ambisi, dan keinginan milikmu menuntunmu ke jalan yang baik, bertemu dengan orang-orang yang baik, berteman dengan teman-teman yang baik. Silahkan." Orang tua itu sekali lagi menunjuk pintu bundar.
Aku mengangguk. Tidak ada lagi yang bisa kulakukan.
"Terima kasih." Aku mengucapkannya sungguh-sungguh.
Av tersenyum, balas mengangguk.
Persis kakiku tiba di lorong gelap, sekali lagi, seperti ada tangan tak terlihat yang memegangku, tubuhku dibawa terbang melesat cepat keluar. Kali ini tidak terbanting, atau terjatuh, tangan tak terlihat itu meletakkanku hati-hati di Bagian Terbatas yang masih berantakan. Buku-buku berserakan, rak tumpang-tindih, debu mengepul.
Aku sekali lagi menoleh, melihat lorong gelap menuju Bagian Terlarang sebelum kembali menutup.
Itulah pertama kali aku bertemu dengan Av. Kepala Perpustakaan Sentral yang bijaksana. Usianya ribuan tahun, dia memiliki teknik amat langka, teknik penyembuhan. Dan dia jelas memiliki sesuatu yang lebih langka lagi di duniaku kelak: respek, persahabatan, bahkan kepada mahasiswa tahun pertama ABTT yang baru saja berusaha menerobos perpustakaannya, dia tetap memperlakukannya penuh hormat.
"Dududu... dududu... dududu...
Cinta. Cinta. Oooh, cintai dirimu sendiri.
Sebelum kamu mencintai orang lain.
Dududu... dududu... dududu..."
Aku menggerakkan tangan kananku, meniru gerakan tarian.
"SELENA!"
Seseorang berseru. Aku refleks menoleh. Mata melangkah masuk, menatapku heran.
"Eh, halo, Mata."
"Kamu sedang bernyanyi?"
"Begitulah." Aku tertawa.
"Lagu siapa? Itu bukannya lagu boy band?"
"ECHO. Cintai Dirimu Sendiri."
Mata tertawa, menarik koper besar masuk. Dia baru tiba, sama seperti ratusan mahasiswa lain. Li bur semester telah selesai, mahasiswa telah kembali ke kompleks ABTT. Aku tiba lebih awal, sengaja menumpang kereta pertama dari Kata Tishri, telah selesai sejak tadi memasukkan pakaianku di lemari, sedang membersihkan kamar sambil bernyanyi dan menari saat Mata datang.
"Bukannya kamu tidak suka dengan boy band?"
"Aku berubah pikiran."
"Oh ya?"
"Setelah kutonton video klipnya, rilis baru mereka tidak buruk-buruk amat. Anggota baru mereka cukup pandai bernyanyi dan menari. Tidak seperti Tazk."
Mata tertawa lagi. Mengangkat koper ke atas tempat tidur.
"Bagaimana liburanmu, Mata?"
"Berjalan lancar." Mata mengeluarkan pakaian dari dalam koper.
"Apakah Distrik Sungai-Sungai Jauh masih sama indahnya?"
Mata tersenyum. Mengangguk.
Bangunan asrama perempuan itu kembali ramai. Wajah-wajah bersemangat. Tetangga kamarku datang satu persatu. Aku suka hari pertama setelah libur semester, beberapa mahasiswa membawa ole-ole makanan khas dari Distrik mereka masing-masing. Juga beberapa hadiah kecil. Aku juga membawa beberapa mangkok plastik berisi kue buatanku bersama Bibi Leh. Juga topi hologram khas Kota Tishri yang bisa berubah warna. Seru. Kami saling bertukar makanan, sambil menyapa.
"Kamu akan mengambil mata kuliah baru?"
"Aduh, yang kemarin saja sudah pusing belajarnya."
Tertawa.
"Semoga semester kedua nilai-nilai kita lebih bagus." Ucap tetangga depan kamarku, namanya Ev-kami sedang berkumpul di sana, membahas kuliah yang dimulai besok.
"Yeah. Semoga semester kedua ini aku bisa mengalahkan nilai si sok pintar itu." Aku ikut berkomentar.
"Siapa si sok pintar itu, Selena?" Ev bertanya, bingung.
"Siapa lagi. Tazk." Aku menjawab serius.
Mata, Ev dan mahasiswi yang ada di kamar itu tertawa melihat ekspresi wajahku.
"Kamu jangan-jangan naksir Tazk, Selena. Kamu selalu saja membicarakan dia, bahkan baru hari pertama kuliah, kamu sudah membicarakannya." Ev menggoda.
"Enak saja. Cuih." Aku buru-buru menukas.
"Semakin kamu bantah, semakin terlihat loh, Selena."
"Aku suka dengan cowok pakai bedak, lipstik? Eww. Itu tidak akan terjadi."
Mereka tertawa lagi.
Kami menghabiskan sisa hari dengan menghabiskan toples berisi makanan.
Pelajaran pertama semester dua adalah: "Hewan, Tumbuhan & Bukan Keduanya". Seperti yang aku jelaskan sebelumnya, dosen mata kuliah ini adalah si kembar Flo dan Flau. Mereka juga dosen senior, sama tuanya dengan Ox. Tapi penampilannya ultra-modern. Mengenakan baju dengan desain terkini, potongan rambut runcing, dan peralatan canggih.
"Perhatikan ke depan, anak-anak!" Seru Flo.
Tidak perlu disuruh dua kali, kami telah memperhatikan seksama. Ada sebuah kotak besar di depan kami, berwarna perak. Tingginya tak kurang enam meter. Kotak itu tertutup rapat, entah apa yang ada di dalamnya. Kami berada di dalam bangunan kubah raksasa tempat miniatur Klan Bulan dan mata kuliah ini diajarkan.
"Hewan apa di dalam kotak itu." Bisik Mata.
Aku menggeleng.
"Jangan-jangan sama buasnya dengan beruang albino semester lalu." Boh berbisik cemas. Dia jelas tidak akan melupakan hewan itu, yang mengamuk, dan melemparkan Boh.
Terdengar suara gemeretuk kencang dari dalam kotak perak. Juga suara cakaran ke dinding logam, membuat nyilu telinga. Hewan apapun yang ada di dalam sana, jelas tidak ramah.
Aku menahan nafas-juga mahasiswa lainnya. Menatap kotak itu dengan wajah tegang. Mata kuliah ini sebenarnya sangat menyenangkan, aku bisa mengetahui betapa uniknya hewan-hewan dan tumbuhan di klan Bulan. Juga makhluk hidup lain yang tidak bisa didefinisikan apakah itu hewan atau bukan. Masalahnya, Flo dan Flau suka memberi kejutan. Mereka tidak mengajar sesuai bahan pelajaran di buku teks, mereka berimprovisasi.
"Pelajaran kita hari ini adalah tentang fotosintesis." Seru Flo.
Eh? Fotosintesis? Apa hubungannya hewan di dalam kotak ini dengan fotosintesis?
"Semua makhluk hidup membutuhkan energi. Entah itu hewan, tumbuhan, atau yang bukan keduanya. Hewan, mereka berburu mangsa, menjadikannya sumber energi. Tumbuhan, mereka melakukan fotosintesis. Melakukan proses biokimia membentuk karbohidrat dari bahan anorganik, tumbuhan melakukan proses tersebut lewat daun yang mengandung klorofil." Flau, saudara kembarnya menambahkan.
Aku tahu apa itu fotosintesis. Sebagian besar mahasiswa lain juga sudah tahu, itu pelajaran saat SMA. Mereka tidak terlalu mendengarkan penjelasan Flo dan Flau, mereka kembali menahan nafas, menatap jerih kotak perak itu, karena baru saja terdengar pukulan berkali-kali di dindingnya.
"Hari ini, kalian akan melihat proses fotosintesis dalam level yang lebih menakjubkan. Mari kuperkenalkan dengan, Ngeleputur." Flo menekan remote kecil di tangannya.
Kotak perak itu terbuka, menyusut, atapnya bergeser, dinding-dindingnya mengecil, hingga menyisakan empat tombak perak yang tergeletak di lantai.
Mataku tak berkedip menyaksikan. Termangu.
Itu bukan hewan. Itu tumbuhan. Sebuah pohon. Bentuknya mirip dengan pohon kebanyakan, tapi dengan dahan-dahan yang besar, panjang, daunnya berbentuk runcing, seperti anak panah. Pohon itu tertanam di sebuah pot raksasa.
"Itu apa?" Boh berseru tertahan.
"Itu bukan hewan?" Seru yang lain.
Pohon itu terlihat bergerak-gerak, dahannya menampar ke sana-kemari, dari sanalah sumber suara tadi. Pohon itu seperti sedang berontak. Aku belum pernah menyaksikan tumbuhan seperti ini; sekalipun kubah milik Flo dan Flau menyimpan banyak makhluk hidup menakjubkan.
"Inilah tumbuhan eksotis dari Distrik Pulau Terpencil. Ngeleputur. Tumbuhan ini termasuk langka, beruntung kami bisa mengoleksinya di ABTT. Usianya sekarang seratus tahun, masih terbilang anak-anak untuk jenis tumbuhan ini."
"Kenapa, kenapa dahannya bisa bergerak-gerak?" Tanya Ev.
"Karena dia lapar."
"Lapar?"
Boh hendak mendekati pohon itu, memperhatikan lebih dekat.
"Tahan, Anak Muda. Jangan terlalu dekat." Flau berseru, mencegah, "Tumbuhan ini berbahaya. Dia bisa meninjumu dengan dahan-dahannya."
BUK! Belum selesai kalimat itu, salah-satu dahan telah bergerak cepat menghantam Boh. Tidak sempat dihindari, Boh berusaha membuat tameng transparan, sia-sia, tameng itu meletus, Boh terpelanting jauh, menimpa pot-pot kosong. Mahasiswa berseru.
"Astaga! Alangkah cerobohnya. Kalian tidak bisa semaunya mendekati hewan atau tumbuhan asing. Lebih-lebih Ngeleputur, daun-daun runcingnya dengan mudah memecahkan tameng transparan. Dahan-dahannya keras melebihi baja." Seru Flau kesal.
Flo sekali lagi mengangkat remote kecil di tangannya, menekan tombol, bukan kotak perak itu yang diaktifkan lagi, melainkan atap kubah di atas kami bergeser, membuat cahaya matahari pagi menerobos masuk. Persis cahaya itu menyiram Ngeleputur, tumbuhan itu berhenti berontak.
Terdengar suara gemeresik. Daun-daun runcing pohon itu bergetar pelan. Menimbulkan suara seperti bernyanyi. Aku sekali lagi termangu. Lantas dahan-dahan pohon itu terangkat ke udara, seperti menyambut dengan suka cita cahaya matahari.
"Fotosintesis. Ngeleputur sedang melakukan proses tersebut. Lihatlah!"
Aku menatap pohon besar itu yang sekarang diselimuti kabut tipis, reaksi biokimia itu mulai terjadi. Seluruh pohon bergetar, dahan-dahannya terlihat membesar, mengalirkan sesuatu. Tanah di dalam pot juga bergerak-gerak. Tumbuhan itu sedang mengumpulkan energi di setiap daunnya. Menjadi lebih tenang, seperti anak kecil yang berhenti berontak atau mengamuk saat diberikan makanan. Itu pemandangan yang menakjubkan.
"Tugas kalian sekarang adalah mencatat, mengamati, dan melaporkan anatomi Ngeleputur secara lengkap. Termasuk proses fotosintesisnya. Kalian bisa mengamatinya sedekat mungkin sekarang." Flo berseru.
"Eh, tapi bagaimana jika tumbuhan ini menyerang kami?"
Flo menggeleng, "Ngeleputur tidak akan menyerang siapa pun saat cahaya matahari menyiram daun-daunnya. Dia memilih sibuk berfotosintesis dibanding menyerang sekitarnya. Kalian aman mendekatinya."
Aku dan Mata saling pandang. Tetap menakutkan mendekati tumbuhan ini, kapan pun dahan-dahan besarnya siap mengancam. Dan lihatlah, Boh yang kembali bergabung, menyeka lengannya yang terluka. Pakaiannya kusut, rambutnya kusut. Dia mengomel, kembali berdiri di sebelah Mata.
"Ayo, anak-anak, kerjakan tugas kalian!" Flo berseru, "Kita tidak tahu apakah langit akan terus cerah; jika mendadak hujan turun, atau ada awan tebal menutupi kubah, jangankan kalian, petarung terbaik pun susah payah mendekati tumbuhan ini."
Tazk lebih dulu maju, semangat mulai melakukan pengamatan. Melihat hal itu, aku mendengus, tidak mau kalah, buru-buru mengeluarkan tablet setipis kertas, serta alat tulis digitalku, ikut melangkah maju, mendekati tumbuhan eksotis itu.
Aku bisa melakukannya lebih baik dibanding Tazk.
Semester dua berjalan cepat. Empat minggu berlalu tanpa terasa.
Kehidupan kami bergulir dari asrama, kantin, ruang kelas, kantin, ruang kelas, kantin, lantas kembali ke asrama. Tidak ada yang berminat menambah mata kuliah pilihan. Kami telah disibukkan dengan mata kuliah yang ada.
"Ribuan tahun lamanya, ahli linguistik berhasil membuat 'pohon bahasa' yang indah." Ling, dosen mata kuliah 'Bahasa-Bahasa Klan Bulan' menunjuk layar hologram di sekitar kami.
Aku menatapnya, sebuah diagram 'pohon' terlihat di depan kami. Sebuah pohon yang besar, dengan akar-akar panjang, dahan-dahan menyebar, dengan nama dan keterangan di setiap akar dan dahannya.
"Astaga. Kenapa semester ini banyak sekali membahas pohon?" Boh yang duduk di belakangku berbisik kesal-dia sepertinya masih ingat kejadian sebulan lalu di bangunan kubah.
"Tenang saja, Kawan, yang satu ini hanya gambar. Tidak bisa memukul." Mahasiswa di sebelahnya berbisik bergurau. Tertawa.
Boh mendengus.
"Menurut teori ahli linguistik, bahasa induk klan Bulan dibawa oleh petualang pertama yang mengisi dunia ini. Karena penduduk lokal belum memiliki bahasa. Para petualang mengajarkan bahasa tersebut. Kemudian bahasa itu mulai pecah menjadi berbagai dahan-dahan dan ranting. Bahasa di Distrik Padang Berkabut, berbeda dengan Distrik Panah Emas, sementara bahasa di Distrik Panah Emas, akan berbeda sekali dengan Distrik Busur Melengkung, dan juga berbeda dengan bahasa di distrik-distrik lainnya. Pun bahasa-bahasa di era ribuan tahun sebelumnya, juga berbeda dengan hari ini. Terus berkembang, menyebar seperti dahan-dahan pohon."
Ling, dosen dengan rambut berwarna abu-abu itu menjelaskan.
"Kita bisa menelusuri peradaban Klan Bulan, dengan memperhatikan perkembangan bahasanya. Dan ahli linguistik telah membagi dua tahapan pohon bahasa tersebut. Yang pertama, Bahasa-Bahasa Kuno atau bahasa-bahasa yang telah hilang dengan jumlah cabang tidak diketahui, kalian perhatikan gambar pohon bahasa di depan, akar-akar pohon menunjukkan jenis-jenis bahasa ini. Yang kedua Bahasa-Bahasa Modern, atau bahasa-bahasa hari ini, yang pecah menjadi dua belas cabang utama. Lihat cabang-cabangnya, nama di cabang tersebut adalah jenis bahasa dan lokasi Distrik yang masih menggunakannya. Kemudian pecah lagi menjadi ratusan ranting-ranting kecil."
Mata terlihat semangat memperhatikan pelajaran, dia memang menyukai pelajaran ini. Sementara aku dari tadi menahan kuap, mengantuk. Hanya karena Tazk masih duduk tegak, menyimak, aku tidak mau kalah, juga ikut bertahan. Semester lalu akan mendapat nilai B untuk mata kuliah ini, jika aku ingin mengalahkan Tazk, aku harus mendapatkan nilai A semester ini.
"Terkait dengan Bahasa-Bahasa Kuno, beberapa ahli linguistik bahkan berani membuat kesimpulan yang sangat progresif, boleh jadi bahasa-bahasa kuno tersebut sebenarnya masih digunakan, tapi tidak di dunia kita lagi, melainkan di klan lain."
Sebagian besar wajah mahasiswa yang mengantuk mendadak antusias, menatap tertarik.
"Apakah teori tentang klan lain, dunia paralel itu nyata, Miss Ling?" Ev bertanya.
"Apakah memang ada klan lain yang tidak pernah kita ketahui?" Sambar mahasiswa lain.
"Jika melihat pohon bahasa yang tegak kokoh, dengan jumlah akar yang begitu banyak, boleh jadi, dunia paralel itu memang ada. Tentu aku tidak tahu penjelasan dari sisi lainnya, tapi dengan mengamati akar-akar pohon bahasa ini dengan seksama, betapa uniknya bahasa-bahasa yang hilang ini, maka ada banyak hal menarik yang bisa menjelaskan keberadaan dunia paralel." Ling menjawab lugas.
Mahasiswa berseru. Tertarik.
"Apakah ada yang pernah pergi ke dunia paralel itu, Miss Ling?"
"Atau ada yang membawa buktinya? Foto? Video?"
"Well, aku tidak tahu, apakah kalian sekarang memang tertarik ke pelajaran bahasa yang sedang kusampaikan, atau lebih antusias membahas tentang teori dunia paralel?" Ling menatap kami semua.
Ruangan itu dipenuhi tawa kecil.
"Jika kalian lebih tertarik soal dunia paralel, sayangnya ini pelajaran bahasa. Ini bukan tempat membahas gosip-gosip dan dugaan provokatif terkini di dunia akademik." Ling melambaikan tangan.
Tawa mahasiswa tersumpal.
Ling menunjuk lagi layar-layar hologram.
"Menurut hipotesis yang dikembangkan oleh ahli linguistik, penduduk yang hidup di era awal Klan Bulan, sejatinya tidak memiliki bahasa, kecuali geraman dan gerakan tangan. Ada era yang tidak bisa dijelaskan, ketika penduduk Klan Bulan mengalami lompatan kemampuan bahasa yang menakjubkan. Bahasa yang mereka gunakan mengalami perkembangan, jauh lebih cepat dari evolusi lainnya. Mereka kemudian memiliki kosakata untuk menyebut benda, juga memiliki kosakata untuk memanggil, berseru, aktivitas, menjelaskan sesuatu dan sebagainya. Hingga hari ini, saat bahasa bahkan berubah dalam bentuk kode-kode canggih, yang lebih efisien bagi komunikasi mesin-mesin saat berinteraksi satu sama lain. Kita telah memasuki era bahasa digital seribu tahun lalu."
Di atas panggung, Ling meneruskan pelajaran, masih banyak materi pelajaran hari ini yang akan dibahasnya. Sementara aku sekali lagi mati-matian menahan kantuk.
"Hei, Mata." Aku melangkah masuk ke kamar asrama.
"Hei, Selena." Mata yang sedang membaca buku sambil bersandar di tempat tidur menjawab, wajahnya tetap menatap tablet setipis kertas di tangannya. Asyik sekali.
"Bagus novelnya?"
"Seru." Jawab Mata.
Aku tahu, semester ini Mata lagi suka-sukanya membaca novel. Jika dia punya waktu luang, tugas kuliah selesai dikerjakan, santai, seperti malam ini, dia akan menghabiskan waktu dengan membaca novel, sebelum beranjak tidur.
"Bagaimana dengan Ev?" Mata bertanya-sambil terus membaca.
"Buruk."
"Buruk apanya?" Kali ini Mata mengangkat kepalanya dari tablet, menoleh.
"Aku sudah mengajarkan rumus kimia itu selama satu jam, jangankan mengerti, dia malah membuatnya terbalik-balik. Susah sekali mengajarinya." Aku mengusap rambut keritingku.
Mata tertawa kecil.
Selepas makan malam tadi, aku pergi ke kamar Ev, dia minta diajarkan bab baru mata kuliah "Kimia & Keindahan Di Dalamnya". Itu hal lumrah di sekolah berasrama, antar mahasiswa saling mengajari pelajaran, saling membantu, atau minimal saling meminjam buku catatan.
Aku beranjak mengganti pakaianku, dengan seragam hitam-hitam.
"Eh, kamu mau kemana?"
"Mata kuliah 'Malam & Misterinya."
"Ini masih jam delapan, bukankah biasanya pelajaran itu dimulai tengah malam?" Mata bertanya.
"Tidak lagi. Bibi Gill memajukan jamnya."
Mata manggut-manggut, kembali menatap tablet di tangannya, "Semangat, Selena. Salam buat Bibi Gill, atau siapa pun yang jadi dosen mata kuliah itu."
Giliranku yang tertawa. Bahkan setelah semester dua berjalan separuhnya, Mata tetap tidak percaya jika dosen mata kuliah itu adalah Bibi Gill.
Pelajaran ini unik sekali. Misterius. Dan berpindah-pindah lokasi kelas. Sejak semester dua dimulai, Bibi Gill memindahkan pelajaran ke ruangan, tidak lagi di hutan lebat. Aku tahu saat melihat kartu hologramku, pemberitahuan di mana ruangan barunya. "49 mahasiswa telah menyerah, mereka mundur. Tidak ada gunanya lagi menunggu mereka di hutan. Hanya kamu satu-satunya yang mendapatkan lokasi ruangan ini." Itu jawaban Bibi Gill.
Sama seperti awal semester pertama, aku kembali menatap heran saat tiba di ruangan yang ditunjukkan oleh kartu hologram. Itu kantin kami. Bibi Gill telah berdiri menunggu di belakang meja tempat makanan biasanya diletakkan.
"Eh, kita tidak akan belajar tentang memasak kan, Bibi Gill?" Aku bertanya, memastikan.
Bibi Gill menatapku tajam.
"Atau Bibi Gill tidak mengajakku makan malam, kan?"
"Tutup mulutmu, Selena, ikuti aku."
Bibi Gill melangkah cepat menuju lorong-lorong bagian belakang kantin. Tiba di ujungnya, mengetuk dinding, pintu bergeser. Sebuah ruangan besar terlihat. Aku menelan ludah, itu jelas bukan area dapur kantin, tidak ada panci, kuali, dan alat masak lainnya. Melainkan meja-meja panjang berisi peralatan canggih, lemari-lemari tinggi dengan gadget berteknologi tinggi, serta ruangan-ruangan untuk simulasi seorang Pengintai.
Malam itu pelajaran pertamanya adalah "cara terbaik menemukan informasi di lautan informasi." Aku tidak lagi belajar tentang menghitung hewan di atas pohon atau ikan di dalam kolam. Bibi Gill mengajarkan materi baru yang sangat penting bagi seorang Pengintai, menemukan informasi.
"Ribuan tahun lalu, seorang pengintai bergerak dalam lengang, pun mencari informasi, mengumpulkannya dalam senyap. Jaman itu, kita harus pindah dari satu lokasi ke lokasi lain, mengamati, menunggu, menguping untuk mendapatkan informasi. Semua serba terbatas, informasi disimpan oleh orang-orang, di dalam kepalanya. Kita harus mengikuti alurnya dengan seksama barulah informasi itu akhirnya ditemukan. Dan itupun tidak ada jaminan bisa didapatkan dengan mudah, bahkan dalam beberapa kasus, pengintai harus melakukan trik tak terhindarkan demi mendapatkan sebuah informasi."
"Trik tak terhindarkan?" Aku bertanya.
"Iya. Menyiksa orang lain, misalnya. Kamu kira informasi itu gratis dan mudah, heh?" Jawab Bibi Gill sambil mengangkat tangannya-menyuruhku diam dulu jangan banyak bertanya, dia sedang menjelaskan.
"Hari ini, dengan teknologi, informasi tidak lagi dikuasai oleh individu, atau orang-orang. Informasi dikuasai oleh entitas korporasi, pemerintah, dan penguasa.
"Dalam beberapa kasus yang sangat ekstrem, klasifikasi super rahasia misalnya, informasi memang masih bersifat eksklusif, hanya satu-dua orang saja yang tahu, tapi sejatinya, informasi-informasi itu tetap telah tersebar di berbagai jaringan yang ada. Kita tetap bisa 'menemukan' - nya, membuat polanya, lantas mengambil kesimpulan yang akurat. Perhatikan ke depan!"
Bibi Gill melambaikan tangan, menunjuk sebuah layar hologram raksasa di ruangannya.
Aku mendongak. Layar itu telah diaktifkan, menampilkan dengan cepat potongan video, potongan berita, percakapan, dan semua lalu lintas informasi di Klan Bulan.
"Itulah lautan informasi yang ada hari ini. Sebagian besar tidak berguna, hanya sampah, tapi sebagian kecilnya, dan itu benar-benar kecil, boleh jadi sangat penting.
"Jika kita tahu cara mencarinya, maka tidak ada rahasia seseorang yang tidak tersedia di lautan ini. Juga termasuk tentang kebenaran, kebohongan, fakta, hoaks, dan sebagainya, ada di sini. Kamu mau tahu rahasia paling kelam milik anggota Komite Klan Bulan? Ada di sini. Kamu mau tahu informasi pribadi seseorang? Juga ada di sini. Penduduk Klan Bulan dengan sukarela membagikannya. Baik disengaja maupun tidak mereka sengaja. Kamu mau tahu rahasia paling penting milik orang-orang terkemuka? Mau menguji sesuatu itu dusta atau fakta, semua ada di lautan informasi ini. Pertanyaannya, apakah kamu bisa menemukannya atau tidak? Dan itulah tantangan terbesar seorang pengintai hari ini. Bukan lagi berpindah-pindah tempat mengumpulkan informasi."
Aku menelan ludah, menatap layar besar itu yang terus menampilkan kecamuk informasi yang melesat, melintas, disimpan, rekam jejak, dan sebagainya.
"Boleh aku bertanya, Bibi Gill?" Setelah lengang sejenak.
"Iya."
"Tapi bagaimana dengan informasi yang tidak pernah direkam dan melintas dalam dunia digital Klan Bulan?"
"Misalnya?"
"Eh, saat seseorang benar-benar tidak pernah membagikan informasi miliknya ke dunia digital. Saat dia sama sekali tidak menggunakan jaringan komunikasi Klan Bulan."
"Jika itu situasinya, maka pengintai akan menggunakan cara lama untuk menemukannya. Mengambilnya dari individu yang menguasai informasi tersebut. Tapi setidaknya, lautan informasi ini bisa menjadi petunjuk awal, atau informasi awal untuk menentukan langkah berikutnya."
Aku menghabiskan separuh semester mempelajari materi itu. Setiap minggu mendatangi kantin Akademi, belajar teknik dasar 'menemukan informasi di lautan informasi'. Bibi Gill selalu penuh kejutan, meski dia terlihat 'kuno', atau tipikal 'orang tua konservatif', kemampuannya dalam teknologi dan gadget mengagumkan. Termasuk bagaimana mengeduk sebuah informasi hanya dari potongan video amatir pendek, yang direkam tidak sengaja; boleh jadi itu adalah informasi yang sangat penting.
Lewat setengah semester, Bibi Gill mengganti topik pelajaran. Malam ini adalah pertemuan pertamanya. Aku terus melesat melakukan teleportasi, tiba di kantin yang lengang, menyisakan lampu redup.
"Selamat malam, Bibi Gill."
Aku menyapa Bibi Gill yang berdiri takjim di tempat biasanya.
"Ikuti aku, Selena." Bibi Gill tidak melangkah menuju lorong-lorong belakang biasanya, dia justru maju menuju meja-meja dan kursi-kursi yang setiap jadwal makan dipenuhi oleh mahasiswa.
"Kita mau kemana, Bibi Gill?"
"Jangan banyak tanya, Selena. Ikuti aku."
Bibi Gill berhenti melangkah persis di tengah hamparan meja-meja dan kursi-kursi makan. Dia mengetuk keramik lantai dengan irama tertentu dan titik tertentu. Aku termangu, mendadak, meja-meja dan kursi-kursi itu bergeser sendiri, menjauh, lantas lantai keramik terasa bergetar, membuka, sebuah lubang dengan diameter tiga meter terlihat, entah berapa dalamnya, gelap. Ada tangga pualam menuju ke bawah sana.
Bibi Gill menuruni anak tangga. Aku segera menyusul. Lampu di dalam lubang menyala satu-persatu saat kami melintas, dan kembali padam saat kami terus turun. Aku mendongak ke atas, lubang itu telah menutup, dan sepertinya meja-meja serta kursi-kursi di luar sana juga telah kembali rapi. Tidak kurang dua puluh meter anak tangga, kami tiba di dasarnya.
Bibi Gill mengetuk dinding, pintu baru terbuka.
"Wow!" Aku berseru pelan, "Kantin ini ternyata punya banyak ruangan rahasia."
Di depan kami terhampar ruangan yang lebih luas dibanding ruangan di lorong belakang kantin. Lantainya pualam putih, dinding putih, lampu bersinar terang. Meja-meja, lemari-lemari besar. Tidak hanya benda-benda dengan teknologi tinggi, juga benda antik, langka, hingga benda-benda aneh, yang aku tidak tahu apa.
Kami setiap hari berkumpul di kantin atas, tidak tahu jika di bawahnya ada basemen. Dan cukup mengetuk lantainya dengan irama dan titik tertentu, pintunya terbuka. Bagaimana jika Boh tidak sengaja melakukannya, membuka lubang menuju basemen? Akan terjadi kehebohan di kantin.
"Perhatikan ke depan, Selena." Seru Bibi Gill, menghentikan gerakan kepalaku yang masih sibuk menoleh kesana kemari.
"Malam ini kita belajar tentang 'Kunci dan Bagaimana Cara Membukanya' ." Bibi Gill memulai pelajaran, dia meraih sebuah gembok, melemparkannya padaku.
"Buka gembok itu, Selena!"
Aku menatap gembok yang terkunci. Mengangguk, meraih jepit rambutku, mudah saja. Bahkan saat aku masih enam tahun aku terbiasa melakukannya-dulu aku sering dirundung anak-anak lain saat masih tinggal di perkebunan jagung yang gersang, anak-anak nakal itu pernah mengunciku di sebuah kandang ternak. Aku menangis berjam-jam tidak bisa keluar, hingga akhirnya aku berhasil membuka gemboknya.
Tanganku yang memegang jepit kawat bergerak cekatan. Tiga detik. Klik. Gembok itu telah terbuka. Mengangkatnya, memperlihatkannya ke Bibi Gill.
Bibi Gill hanya melihat selintas, meraih gembok lain, yang lebih rumit bentuknya. Melemparkannya padaku. Ada banyak gembok di atas meja di depan kami sekarang.
"Satu lagi, Selena! Buka!"
Sekali lagi tanganku cekatan bekerja. Enam detik. Klik. Gembok kedua juga terbuka.
Bibi Gill lagi-lagi hanya melihat selintas, kembali menatap meja dengan ratusan gembok, kali ini dia lebih lama memilih, memutuskan mengambil gembok paling rumit, paling sulit. Melemparkannya padaku.
Itu gembok dengan teknologi tingkat tinggi. Menggabungkan sistem kunci manual dengan kode digital. Tidak cukup menggunakan jepit kawat membukanya.
Aku memeriksa gembok itu dari berbagai sisi, berusaha memahami cara kerjanya, lima menit, aku menemukan kelemahannya, menghela nafas perlahan. Ini tidak mudah, tapi aku tahu. Baiklah, aku akan menaklukkan gembok ini. Tanganku segera bekerja.
Lima belas menit.
Ruangan bawah tanah gedung kantin itu lengang, hanya suara klik-klik pelan saat jepit rambutku berusaha mengutak-atik gembok. Sesekali aku mendekatkan kartu hologram, menjalankan aplikasi sederhana untuk mencari kombinasi kode digital gembok tersebut. Bibi Gill berdiri takjim, menatapku.
Setengah jam. Aku mulai menyeka peluh di pelipis. Gembok ini rumit sekali, ada setidaknya empat lapis sistem keamanannya, gagal satu membukanya, tiga yang lain kembali mengunci, dan aku harus mulai dari awal, tapi aku tidak akan kalah. Meningkatkan kecepatan tangan dan konsentrasiku.
Satu jam. KUK! Gembok itu terbuka.
Aku menyeringai lebar, mengangkat gembok itu.
"Sepertinya aku terlalu meremehkan kemampuanmu, Selena." Bibi Gill mengangguk, "Ternyata kamu telah terlatih membuka gembok."
Aku nyengir. Saat usiaku sembilan tahun, anak-anak di ladang jagung jahil mengunciku di sebuah kapsul kereta tua. Mereka tidak tahu jika kapsul itu masih bisa beroperasi, dan pintunya stuck. Mereka kabur pulang ke rumah masing-masing. Aku membutuhkan waktu sepanjang hari membuka pintu kapsul kereta itu. Baru tiba di rumah malamnya, kena omel.
"Baik, kita lewati saja teknik dasarnya. Aku tidak perlu mengajarimu lagi. Mari kita lompat ke materi level empat. Ikuti aku, Selena."
Bibi Gill meninggalkan meja dengan ratusan gembok, dia menuju dinding ruangan. Mengetuk dinding itu, lapisan putih mulus di dinding menghilang, sebagai gantinya muncul belasan pintu yang entah menuju kemana.
"Kita mulai dari pintu pertama, Selena." Bibi Gill menunjuk pintu yang terbuat dari logam keemasan, "Pintu ini adalah tiruan sempurna dari brankas Bank Sentral Klan Bulan. Di balik pintu ini, di tempat aslinya, tersimpan sistem keamanan uang digital Klan Bulan. Juga benda-benda tak ternilai lainnya milik bank tersebut. Tugasmu sekarang, silahkan buka pintunya."
Eh? Aku menatap Bibi Gill.
"Ayo! Kita tidak punya waktu semalaman. Segera mulai, Selena."
Aku mengangguk, melangkah mendekati pintu. Menatap pintu keemasan itu, menghela nafas. Mencoba mencari tahu bagaimana pintu ini bekerja.
Tanganku berusaha menyentuh pintu, hendak mengetuknya pelan.
CTAR!
Sengatan listrik keluar dari pintu persis aku menyentuhnya. Aku berteriak. Satu karena kaget, dua, itu sangat menyakitkan-itu listrik sungguhan, meski pintunya hanya tiruan. Tubuhku disetrum listrik tegangan tinggi tanpa sempat menghindar apalagi membuat tameng. Tanganku terlepas dari dinding, tubuhku terjungkal. Tapi itu belum selesai, persis pantatku menghantam lantai pualam, sebuah jaring perak melesat dari pintu itu, langsung membungkus tubuhku, menjeratnya kencang-kencang, kemudian jaring itu dilemparkan jauh-jauh.
Aku berteriak lagi.
BUK! Tubuhku menghantam meja dengan tumpukan gembok-yang seketika berhamburan.
Aduh. Sekujur tubuhku terasa sakit.
"Peraturan pertama sekaligus poin penting pelajaran malam ini, Selena! Jangan menyentuh pintu dengan sistem keamanan tingkat tinggi sebelum kamu tahu risikonya." Bukannya bersimpati dengan situasiku, Bibi Gill justru berteriak galak.
Aku tersengal, berusaha berdiri, menyeka anak rambut di dahi. Kakiku masih gemetar. Sambil meringis menahan rasa sakit aku kembali melangkah mendekati Bibi Gill.
"Aku sudah bilang, pintu ini adalah tiruan sempurna dari pintu di Bank Sentral. Bagaimana mungkin kamu hanya menganggapnya seperti gembok kecil sebelumnya, heh?" Bibi Gill menatapku tajam.
Aku menghembuskan nafas pelan. Nasib, bukannya ditanya apakah aku baik-baik saja atau tidak, aku malah kena omel.
Mana aku tahu jika pintu ini memiliki mekanisme pertahanan yang bisa menyerang siapa pun yang mencoba membukanya. Materi 'Kunci & Bagaimana Cara Membukanya' ini tidak akan mudah. Dan itu baru pertemuan pertamanya.
"Bagaimana pelajaranmu, Selena?" Mata menyapaku saat aku kembali ke kamar.
Eh? Aku menatapnya heran. Ini sudah tengah malam. Kenapa Mata belum tidur?
"Tanggung, novelnya hampir selesai." Mata mengangkat tablet tipis, "Kamu sepertinya habis bertarung? Apakah mata kuliah Malam & Misterinya juga melibatkan pertarungan?"
Aku menggeleng, mencoba merapikan rambut keritingku yang berantakan 360 derajat kemana-mana. Seragam hitam-hitamku juga terbakar di ujung-ujungnya, dipenuhi debu.
"Tidak ada pertarungan. Hanya membuka gembok." Aku menjawab sekilas, sambil meraih kotak obat-obatan.
"Hanya membuka gembok?" Mata menatapku.
Aku menghela nafas, susah menjelaskannya, segera keluar lagi dari kamar, membawa kotak obat-obatan.
"Aku hendak ke klinik pemulihan." Aku memberitahu Mata, pintu kamar kembali tertutup.
Berjalan sendirian di lorong-lorong asrama. Lengang. Hampir semua penghuni asrama telah lelap.
Pelajaran membuka gembok ini tidak akan berjalan mudah. Tiga bulan lalu aku juga menemukan pintu yang menyebalkan. Bahkan lebih mengerikan pertahanannya. Aku tidak tahu, apakah Bibi Gill bisa membuka pintu menuju Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral. Kenapa pula aku harus selalu berurusan dengan pintu. 'Seorang pengintai memang akan selalu berurusan dengan pintu, Selena. Itu sudah takdirmu. Berhenti mengeluh!' Itu sergah Bibi Gill saat menutup pelajaran tadi, menyuruhku segera menyingkir setelah sepuluh kali gagal dan kena sentrum pintu itu.
Aku tiba di ujung lorong, tempat klinik pemulihan berada. Mendekatkan kartu hologramku, pintunya terbuka. Itu ruangan kecil enam kali lima meter, dengan peralatan medis canggih. Ada benda yang bisa mengurangi dampak lebam, memar, bengkak, ada peralatan yang bisa menjahit luka robek, juga peralatan medis lainnya. Hampir semua mahasiswa pernah memasuki ruangan ini, memulihkan diri. Tidak hanya karena luka-luka, tapi juga karena sakit. Ruangan ini adalah pertolongan pertama. Jika luka atau sakitnya serius, petugas ABTT akan mengirim mahasiswa ke rumah sakit di Kota Tishri.
Aku duduk di tempat tidur, mengoleskan obat-obatan, kemudian memasang peralatan di lengan, betis, punggung. Mulai mengetuk tombol-tombol, peralatan ini mudah dioperasikan. Petugas ABTT telah memasukkan instruksi lengkap di kartu hologram mahasiswa.
Lima belas menit senyap. Alat itu bekerja. Aku menatap sekeliling ruangan yang lengang. Ada sebuah cermin besar di dinding, memantulkan bayanganku.
Lima belas menit lagi berlalu, rasa sakit di tubuhku berkurang signifikan. Tubuhku kembali terasa ringan. Aku menghembuskan nafas perlahan. Melepas belalai peralatan. Lompat turun. Saatnya kembali ke kamar, tidur.
Tapi persis saat aku hendak menuju pintu.
Plop!
Suara pelan gelembung air meletus terdengar. Aku refleks menoleh dan memasang kuda-kuda-meskipun aku mulai terbiasa dengan suara itu. Tidak ada yang muncul di ruangan pemulihan, melainkan di dalam cermin besar yang tergantung di dinding.
"Halo, Selena."
Laki-laki tua kurus, tinggi, dengan wajah tirus dan telinga mengerucut itu menatapku dengan bola mata hitam pekat.
"Tuan Tamus." Aku menyeka dahi. Bagaimana orang ini bisa muncul di cermin ruangan pemulihan? Maksudku, ini di dalam kompleks Akademi Bayangan Tingkat Tinggi, bagaimana jika dosen-dosen lain tahu.
"Aku bisa muncul di cermin mana pun aku mau, Selena." Tamus menjelaskan, seperti tahu apa yang aku pikirkan.
Aku terdiam. Ruangan lengang.
"Ini sudah tiga bulan berlalu sejak libur semester. Bagaimana dengan tugasmu, Selena?"
Aku mengusap rambut, tentu saja laki-laki tua misterius ini akan bertanya soal itu. Sebenarnya, aku juga bertanya-tanya tiga bulan terakhir, kenapa dia tidak kunjung muncul.
"Urusanku banyak, Selena. Rencana besar ini memerlukan persiapan. Kapan pun aku mau muncul menemui seseorang, hanya aku yang tahu." Tamus sekali lagi menjelaskan, seperti tahu apa yang sedang kupikirkan.
"Apakah kamu mendapatkan perkamen tua itu, Selena?"
Aku menggeleng.
Tamus menggeram di dalam cermin. Wajahnya berubah marah.
Aku menelan ludah menatapnya. Wajah itu terlihat menakutkan.
"Kamu tahu harga yang harus dibayar atas kegagalanmu, Selena?" Tamus mengangkat sebuah benda kecil, remote control yang dulu dia jelaskan.
"Tapi, eh, aku mendapatkan perkamen tua itu."
"Bicara yang jelas, Selena. Apa maksudmu?" Suara Tamus meninggi.
Aku berusaha mengendalikan nafasku. Berusaha tenang.
"Aku tidak bisa membawa keluar perkamen tua itu, Tuan Tamus. Tidak ada benda yang bisa dibawa keluar dari sana. Tapi aku telah melihat perkamen tua itu. Aku menghafal semua yang tertulis dan digambar di atas perkamen itu. Aku ingat setiap detailnya, setiap hurufnya, setiap garisnya. Dan aku telah membuat duplikatnya, sebentar,"
Aku meraih tablet setipis kertas di atas kotak obat-obatan yang kubawa. Mengetuk layarnya, membuka tulisan dan gambar yang kubuat ulang dari perkamen tua itu. Menunjukkan layar tablet kepada Tamus.
Ruangan itu lengang. Tamus menatap tajam layar tabletku.
"Tuan Tamus pasti tahu jika aku memiliki kemampuan itu. Menghafal semua detail hanya dengan melihatnya selintas. Aku menatap perkamen tua itu selama dua menit, itu lebih dari cukup, aku pastikan tidak ada yang luput. Aku telah menyalin semuanya." Aku menambahkan penjelasan-agar orang tua di dalam cermin tidak marah-marah lagi.
"Brilian, Selena!" Tamus akhirnya bicara, wajah galak dan menakutkan itu menghilang-kembali menatap dingin, "Aku tahu sejak menemuimu pertama kali di loteng itu, kamu bisa dipercaya dan diandalkan."
Aku menghela nafas lega, masih memegang tablet.
"Perkamen tua itu sebenarnya tentang apa, Tuan Tamus?" Aku bertanya.
"Sebuah petunjuk."
"Bahasa apa yang digunakan di perkamen tua itu, Tuan Tamus?"
"Bahasa klan lain."
Eh? Aku mematung. Klan lain?
"Usiamu baru sembilan belas tahun, Selena. Tapi karena kamu telah menyelesaikan tugas ini dengan baik, aku akan membagikan sebuah rahasia kecil kepadamu." Tamus menatapku tajam.
"Dengarkan baik-baik. Dunia yang kita lihat tidak sesederhana seperti yang terlihat. Klan Bulan bukan satu-satunya dunia yang ada. Di luar sana, ada banyak klan-klan lain. Dalam lingkaran terdekatnya, ada Klan Bumi, tempat makhluk rendah tinggal, peradaban paling primitif. Juga ada Klan Matahari, mereka memiliki teknologi lebih maju, dan Klan Bintang, yang bersemayam di perut tanah. Empat Klan ini ada dalam konstelasi yang sama. Berjalan secara serempak, tidak saling mengetahui, kecuali orang-orang tertentu."
"Bagaimana, eh bagaimana Tuan Tamus tahu soal itu?" Aku bertanya antusias.
"Tentu saja aku tahu, Selena. Aku pernah mengunjungi tempat-tempat itu."
Mataku membesar. Wah, itu hebat sekali. Bagaimana bentuk klan-klan itu? Bagaimana orang-orangnya? Teknologinya? Apa komentar Mata dan yang lain jika aku menceritakan soal ini. Bahkan dosen di ABTT tidak tahu menahu soal dunia lain, atau setidaknya mereka memilih tidak bercerita.
"Tidak, Selena. Kamu tidak boleh menceritakan apapun tentang percakapan ini." Tamus menatapku tajam-sekali lagi seperti tahu apa yang kupikirkan, "Dan kamu telah melakukannya dengan baik sejak pertemuan pertama, kamu tidak pernah menceritakannya ke orang lain, bahkan kepada Bibimu yang baik hati. Kamu akan membahayakan orang lain dengan menceritakannya."
Aku terdiam, menelan ludah. Aku tidak suka Bibi Leh disebut-sebut, tapi itu terdengar seperti sebuah ancaman.
"Akan tiba masanya semua orang tahu, Selena. Ketika pemilik kekuatan paling hebat di dunia paralel akhirnya dibebaskan, saat itu, kita akan menyaksikan portal-portal antar klan akan dibuka, siapa pun bisa melintasi berbagai dunia, di bawah satu komando, di bawah satu kendali mutlak, Si Tanpa Mahkota. Pemilik Keturunan Murni. Penguasa tunggal dunia paralel. Era keemasan para pemilik kekuatan akan tiba, saat itulah semua orang akan tahu."
Aku terdiam. Siapa Si Tanpa Mahkota?
"Tidak sekarang, Selena. Besok-lusa aku akan menjelaskan soal itu. Jika kamu layak mendengarnya. Sekarang kembali ke perkamen tua itu."
Aku mengangguk, mengangkat lagi tablet.
"Tulisan di perkamen tua itu menggunakan bahasa klan yang lebih tua. Perkamen itu disimpan di Bagian Terlarang, karena menyimpan sebuah rahasia. Tidak ada yang bisa membaca tulisan di atas perkamen itu, tepatnya, belum ada yang bisa. Tapi kamu harus memecahkannya. Kamu berada di tempat terbaik melakukannya, sekolahmu menyimpan peralatan dan orang-orang yang jika digabungkan, bisa menerjemahkan isi perkamen tua itu."
"Guru sejarahmu menyimpan peralatan penerjemah unik di ruangan kerjanya, guru bahasamu menyimpan pohon bahasa dunia paralel, salah-satu akar bahasa kuno itu bisa menjadi petunjuk awal, dan nenek tua penjaga kantin, dia adalah pengintai berpengalaman, curi informasi berharga darinya tentang gambar-gambar langka yang dia kumpulkan, sekali kamu bisa melengkapi tiga hal itu, kamu bisa menerjemahkan isi perkamen tua itu.
"Itu tugasmu sekarang, Selena."
Aku mengusap rambut keritingku. Itu terdengar rumit.
"Seberapa penting perkamen ini, maksudku, seberapa penting terjemahan tulisan dan gambarnya harus dipecahkan?"
"Jika aku menyuruhmu, maka itu berarti sangat penting, Selena!" Suara Tamus meninggi lagi, "Aku telah mencari Buku Kehidupan di klan Bumi, Bulan, Matahari, Bintang. Sia-sia, buku itu raib begitu saja. Aku tahu buku itu dibawa ke tempat jauh agar tidak ditemukan siapa pun. Perkamen tua itu bisa menjadi petunjuknya."
Aku terdiam.
"Sampai bertemu di lain waktu, Selena. Saat aku datang menemuimu, pastikan kamu telah menyelesaikan tugasmu, atau kamu harus membayarnya mahal." Tamus melambaikan tangannya yang memegang remote control.
Plop!
"Hei, tunggu sebentar, Tuan Tamus."
"Hei, Tuan Tamus. Aku masih ada pertanyaan."
Terlambat. Dia telah menghilang.
Aku menyisir rambut keritingku. Masih banyak sekali pertanyaan yang ingin kusampaikan, tapi orang tua misterius itu telah pergi. Bagaimana caranya aku mengumpulkan tiga hal dari dosen-dosenku itu. Bagaimana jika aku ketahuan, dan dikeluarkan dari ABTT? Aku bahkan tidak tahu bagaimana bentuk benda yang harus kukumpulkan?
Aku menghela nafas kesal. Baiklah. Ini sudah hampir pukul dua dini hari, aku harus kembali ke kamar. Istirahat.
"Kamu tadi malam kenapa lama sekali di ruang pemulihan, Selena."
Mata bertanya. Kami sedang berada di kantin yang ramai, jadwal sarapan. Tadi malam, saat aku kembali ke kamar, Mata memang baru separuh lelap, dia tahu aku tiba.
"Eh, tidak juga, aku hanya ketiduran di ruang itu."
"Ketiduran di ruang pemulihan?" Ev ikut bercakap-cakap, pagi ini dia bergabung di meja kami.
Aku mengangguk.
"Kamu sepertinya lelah sekali, Selena, sampai ketiduran di ruang itu."
Aku mengangguk lagi.
"Kamu tidak harus mendapatkan nilai A untuk semua pelajaran, Selena. Maksudku, itu hanya nilai. Kita juga harus menikmati masa-masa kuliah seperti itu, bukan?"
Aku bergegas menggeleng tegas. Itu sih pendapat Ev. Menurutku tidak begitu, aku punya target yang harus kupenuhi, menjadi mahasiswa nomor satu, dan aku punya saingan serius. Lihatlah, sepagi ini Tazk belum muncul untuk sarapan. Entah dia lagi apa, boleh jadi masih belajar.
"Hei, semua."
Panjang umur, baru saja aku membenak, orangnya muncul, membawa nampan makanan.
"Pagi, Tazk." Ev dan Mata balas menyapa.
Tazk seperti biasa terlihat cool. Duduk di kursi kosong, bergabung.
"Kenapa kamu terlambat, Tazk?" Ev bertanya.
"Tadi malam aku harus mengerjakan tugas tambahan dari Prof. Chem. Nilai uizku minggu lalu tidak terlalu bagus. Sampai larut sekali baru tidur. Hampir saja kesiangan tadi." Mata menyendok makanan.
Ev menyeringai, "Kalian berdua mirip sekali. Selena. Tazk."
"Tidak sudi, aku tidak mirip dengannya. Aku tidak pernah minta tugas tambahan untuk memperbaiki nilai. Itu curang." Aku menyambar.
"Curang apanya? Itu kesempatan yang ditawarkan oleh Akademi secara resmi, semua mahasiswa bisa melakukannya." Tazk mengangkat bahu, meneruskan sarapan.
"Sama saja. Jika memang kamu pintar, kamu bisa lulus di tes pertama." Sergahku.
"Terserahlah." Tazk menjawab pendek.
Ev dan Mata tertawa.
Kantin semakin ramai, mahasiswa yang terlambat berdatangan, berusaha sarapan secepatnya, sebelum menuju ruang kelas.
Pelajaran pertama pagi itu adalah Teknik Bertarung. Inilah satu-satunya pelajaran yang aku dan Tazk tidak bersaing dan tidak bertengkar. Kami justru harus bekerja sama habis-habisan agar bisa melewati pelajaran. Lupakan soal nilai, kami harus bertahan hidup.
Ketika 98 mahasiswa lain berlatih di gedung oval dengan matras-matras dan instruktur dari Pasukan Bayangan, aku, Selena dan Tazk menuju 'Kotak Hitam', ruang simulasi.
"Selamat datang kembali, Selena, Mata, Tazk."
Drone perak menyambut kami saat pintu ruangan terbuka.
Sebagai jawabannya, kami bersiap-siap. Kami melemaskan tubuh dengan cepat, pemanasan. Ini simulasi yang penting, sejak awal semester kami telah menghadapi robot baru, R013. Robot itu sama besarnya dengan robot yang kami kalahkan di semester satu, tapi gerakannya lebih cepat, pukulannya lebih kuat, dan lebih jenius, robot ini bisa mempelajari gerakan kami. Semester dua telah separuh jalan, setelah berkali-kali gagal pagi ini kami punya kesempatan besar mengalahkan R-013. Sejak seminggu lalu, usai simulasi terakhir, Tazk menyusun strategi. Serang dari tiga arah secara serempak, kombinasikan dengan gerakan tipuan, lumpuhkan bagian antena di punggungnya lebih dulu, kami bisa meng-KO robot itu.
"Kalian sudah siap?" Drone perak bertanya.
Tazk mengangguk. Bawa keluar robot itu.
Lampu drone berkedip-kedip. Lantai pualam terbuka.
Aku memasang kuda-kuda, menatap awas. Suasana pertarungan mulai terasa. Jantungku berdetak lebih kencang oleh antusiasme.
"HEI!" Aku berseru tertahan. Juga Mata dan Tazk.
Itu memang R-013 yang keluar dari lantai; tapi tidak hanya satu, melainkan dua robot R-013.
"Kenapa robotnya dua, Drone!" Aku berteriak protes.
"Aku minta maaf jika kalian tidak menyukainya. Tapi efektif pagi ini level simulasi dinaikkan." Drone menjawab.
"Tapi ini baru tengah semester. Dan kami belum mengalahkan robot itu."
"Tidak ada yang bilang level dinaikkan setiap semester, atau setiap kalian mengalahkannya. Level bisa dinaikkan kapan pun."
"Astaga! Drone, dua robot itu bisa membunuh kami." Aku berseru ketus.
"Aku minta maaf, Selena. Tapi itulah poin penting ruangan ini. Memaksa petarung bertahan hidup-mati. Bukan tentang kalah-menang." Lampu drone berkedip-kedip. Sial, dia telah mengaktifkan dua robot R-013. Tidak ada lagi percakapan.
"Kembali ke formasi, Selena! Berhenti protes. Drone itu tidak akan mendengarkan." Tazk berseru.
Aku menggeram kesal.
"Segera, Selena! FOR MASI!"
Aku sering kali tidak sependapat dengan Tazk. Tapi jika di ruangan simulasi, maka tidak ada pemimpin yang lebih efisien dibanding Tazk. Aku mengangguk, kembali mundur. Membentuk formasi tiga sudut bersama Mata dan Tazk.
Drap! Drap! Drap! Persis aku tiba di samping Mata dan Tazk, dua robot itu telah bergerak cepat menyerang kami. Tangan-tangan mereka terangkat (itu berarti empat tangan), siap melepas pukulan berdentum.
"Tameng, Mata!" Tazk berseru.
Mata maju setengah langkah, menggertakkan rahang, membuat tameng transparan yang kokoh-dia spesialis bertahan, tamengnya yang terbaik di antara kami bertiga.
BUM! BUM! Empat pukulan berdentum susul-menyusul.
Tubuh Mata terbanting satu langkah ke belakang, tapi tamengnya tidak meletus.
"Selena! Serang dari atas!"
Splash. Splash. Tubuhku telah menghilang, kemudian muncul di atas dua robot itu.
"Rasakan ini! Robot menyebalkan!" Aku mengirim pukulan berdentum yang kencang ke salah-satu robot-salju berguguran. Mengincar antena di punggung mereka. Itu titik terlemahnya.
Splash. Splash. Teman robot itu melakukan teleportasi. Membuat tameng transparan, melindungi temannya.
BUM! Pukulanku sia-sia. Aku mendengus.
Splash. Splash. Tazk maju menyerang, gilirannya mengincar salah-satu robot, siap mengirim pukulan berdentum. Terlambat, gerakannya dipotong robot yang lain. BUM! Tazk bergegas membuat tameng transparan, berhasil melindunginya, tapi karena tubuhnya sedang mengambang di udara, tubuhnya tetap terpelanting jauh. Splash, aku menghilang, splash, meraih tangan Tazk, dengan gerakan cepat, aku melentingkan badan Tazk agar kembali ke area pertarungan.
Splash. Splash, aku kembali muncul di dalam formasi.
"Terima kasih, Selena."
Aku mengangguk.
Dalam pertarungan jarak dekat seperti ini, recovery atau kembali ke formasi awal sangat penting. Kami mempelajari hal itu sejak awal semester. Tazk yang merancang strateginya. Jangan biarkan rekan bertarungmu terlempar dari arena, bantu dia segera kembali ke formasi. Sekali ada salah-satu petarung terlanjur terbanting menghantam dinding atau benda lain, dia akan membutuhkan beberapa detik kembali ke pertarungan, dan itu menyulitkan rekan yang lain.
Drap! Drap! Drap! Dua robot itu kembali merangsek, tidak memberikan waktu untuk bernafas lega walau sejenak.
"Berpindah posisi!" Tazk berseru.
Splash. Kami bertiga menghilang, splash, muncul di belakang dua robot itu.
"Selena, robot kiri! Mata, robot kanan!"
Aku dan Mata mengangguk, lompat tinggi, melepas dua pukulan berdentum.
BUM! BUM!
Tidak terlalu cepat, dua robot itu masih sempat balik kanan, membuat tameng transparan. Splash. Giliran Tazk maju, dia mengincar robot kiri yang kuda-kudanya tidak terlalu kokoh, Tazk melepas pukulan berdentum, BUM! Tameng transparan robot itu meletus, tubuh besinya terdorong dua langkah.
Bagus sekali! Aku berseru tidak sabaran, splash, melesat maju.
"Selena! Jangan tinggalkan formasi!" Tazk hendak menahanku.
Ini kesempatan baik menghabisi robot kiri, pertahanannya terbuka. Splash, muncul di atasnya, aku akan menghancurkan antena di punggungnya.
BUM! Terlambat, robot satunya telah memotong gerakanku, menghantamku.
Tubuku terpelanting jauh. Splash, Mata melesat menyambar tanganku di udara, menarikku kembali ke formasi.
"Berapa kali kamu akan merusak formasi, Selena?" Tazk melotot, nafasnya tersengal-tepatnya nafas kami bertiga sejak tadi sudah tersengal, intensitas pertarungan ini langsung tinggi sejak awal.
"Maaf, Tazk. Aku pikir aku punya kesempatan."
"Robot itu berdua sekarang! Mereka bisa saling melindungi."
"Apa yang akan kita lakukan sekarang, Tazk?" Mata bertanya, menyeka peluh di dahi, "Bagaimana dengan berpencar tiga arah?"
"Strategi itu tidak efektif lagi. Bertahan. Jaga formasi saling melindungi. Itulah strategi terbaik kita sekarang. Lupakan mengalahkan dua robot ini, mereka masih terlalu kuat." Tazk mengepalkan tinjunya, bersiap. Dua robot itu telah berderap menyerang lagi.
Ini menyebalkan, saat kami merasa akan menang di simulasi pagi ini, ternyata sebaliknya, kami kembali menjadi tiga samsak tinju. Dua robot itu menyerang bagai banjir bandang, bertubi-tubi, terus-menerus, tanpa ampun. Aku, Mata dan Tazk jatuh-bangun saling melindungi, menjaga formasi kami. Dan saat kami balas menyerang, mereka menyontek strategi kami saling melindungi. Sia-sia, tidak ada celah mengalahkannya.
"Tameng, Selena!" Tazk berteriak.
Aduh, aku menggerutu kesal, sejak tadi aku sudah membuat tameng. Tapi dua robot ini terus menghancurkan tameng-tameng transparanku. Setengah jam bertahan, tenagaku terkuras, tamengku tidak sekokoh sebelumnya.
"Aku akan membantumu, Selena." Mata berdiri di sampingku, ikut membuat tameng.
BUM! BUM! Dua pukulan bertubi-tubi. Aku dan Mata terdorong.
Splash. Tazk muncul di atas kepala kami. Dia balas membuat pukulan berdentum! BUM! Berusaha menahan serangan dua robot.
"Berpindah posisi lagi!"
Splash. Splash. Ini untuk yang kesepuluh kali kami 'kabur' dari serangan.
Splash. Splash.
"Awas!" Aku berseru tertahan.
Persis kami muncul di tempat lain, dua robot itu juga muncul di sana. Mereka dengan cepat mempelajari gerakan kami. Kecerdasan buatan di kepala mereka sangat efektif.
"Berlindung!" Tazk berteriak.
Tidak perlu diteriaki lagi, aku dan Mata segera membuat tameng transparan.
BUM! BUM!
Tameng itu meletus, aku dan Mata terpelanting. Tazk melesat hendak menyambar kami. BUM! BUM! Gerakan dua robot lebih cepat, meninju tubuh Tazk, yang juga membuatnya terpelanting jauh. Formasi kami hancur lebur.
Aku menyeka ujung bibir, ada darah segar di sana, aku masih bisa berdiri. Rambut keritingku berantakan. Mata tertatih bangkit berdiri, memegangi perutnya yang telak terkena pukulan berdentum. Rambut panjangnya juga awut-awutan. Kondisi Tazk lebih buruk, dia tergeletak tanpa daya. Sepertinya dua robot itu memang mengincarnya, tahu jika Tazk adalah otak strategi tim kami, menyerangnya tanpa ampun.
Drap! Drap! Drap! Dua robot itu kembali menyerang, berlarian mendekati Tazk yang masih tergeletak. Dua robot itu bersiap menghabisinya.
"Bangun, Tazk!" Aku berseru panik.
Tazk berusaha duduk, wajahnya meringis menahan sakit.
Drap! Drap! Drap! Jarak robot itu tinggal lima meter.
Celaka, Tazk tidak akan sempat bertahan. Splash, aku melesat, berusaha menyelamatkan Tazk. Memotong gerakan salah-satu robot. BUM! Robot itu tertahan, menggeram marah. Tapi aku tidak bisa mencegah robot satunya terus maju.
"Mata! Tolong Tazk!" Aku berteriak.
Aduh. Situasi ini genting sekali.
Sproot! Mata yang masih memegangi perut, berusaha mengangkat tangannya.
Kaki robot yang hendak menyerang Tazk diselimuti balok es besar. Sia-sia. Sedetik, balok es itu mencair. Kaki robot itu terlihat merah membara, dia telah dilengkapi dengan teknologi pemanas super. Teknik itu tidak efektif lagi.
Drap! Drap! Drap! Terus maju. Satu meter lagi dari Tazk yang masih terduduk-dan hanya bisa menatap robot yang hendak menyerangnya dengan pukulan mematikan. Aduh, bagaimana ini, aku masih mati-matian menahan robot satunya, aku juga sedang kesulitan. Siapa yang bisa membantu Tazk. Sekesal apapun aku dengan Tazk soal nilai kuliah, aku tidak mau dia celaka.
Apa yang harus kulakukan.
Mata. Mata ternyata mengangkat tangannya sekali lagi, dia berteriak kencang.
Splash!
Bukan tubuh Mata yang menghilang. Juga bukan teknik balok es.
Astaga! Melainkan robot yang hendak menyerang Tazk
yang menghilang.
Lenyap begitu saja di tengah ruangan simulasi.
Apa yang telah terjadi?
"Hei! Hei!" Drone pengawas simulasi berseru, dia terbang mendekat. Lampu di drone itu berkedip-kedip semua. Terlihat bingung.
"Matikan R-013-A!"
Drone itu segera mematikan robot yang tersisa di ruangan. Robot itu langsung berhenti menyerangku, mematung.
"Matikan R-013-B!" Drone itu kembali berseru, "Sinyal hilang! Lokasi R-013-B tak terdeteksi!" Drone itu terlihat panik, terbang kesana-kemari.
"Kode darurat. Salah-satu robot simulasi hilang. R-013-B tidak terdeteksi!"
Aku tersengal, jatuh terduduk.
Tazk menyeka wajahnya. Dia terlihat lega-selamat dari serangan mematikan.
Mata kembali memegangi perutnya, wajahnya meringis. Entah apa yang telah dilakukan olehnya, dia telah melepas teknik yang hebat sekali. Menghilangkan salah-satu robot besar.
Kemana robot itu hilang?
Aku baru tahu jawabannya saat makan siang.
Drone pengawas menghentikan simulasi bertarung. Menyuruh kami pergi. Drone itu bergegas terbang keluar dari gedung 'Kotak Hitam', berusaha mencari R-013-B. Aku, Mata dan Tazk segera ke ruang pemulihan, menyembuhkan luka dan lebam, mana sempat membicarakan tentang simulasi tadi. Dan saat kembali ke kantin untuk makan siang, kami termangu melihat teman-teman kami berdatangan.
Puluhan mahasiswa terlihat lebam-lebam, seragam mereka kusut dan berdebu. Boh yang paling parah, kepalanya diperban. Apa yang terjadi di gedung oval tempat mereka berlatih? Ada badai topan di sana?
"Apa yang terjadi, Boh?" Aku bertanya.
"Ada robot mengamuk saat kami sedang latihan di gedung Oval." Boh bersungut-sungut.
Aku terdiam. Saling tatap dengan Mata dan Tazk.
"Robot?"
"Iya, Selena. Robot! Robot besar itu muncul begitu saja di tengah ruangan, dan menyerang siapa pun. Sial sekali, aku terkena tinjunya."
Aku, Mata dan Tazk terdiam. Itu pastilah R-013-B. Ternyata robot itu muncul di ruang kelas 'Teknik Bertarung'.
"Robot itu terus mengamuk, sementara Pasukan Bayangan dan Master Ox sedang di ruangan lain. Beruntung mereka segera tahu, Master Ox yang melumpuhkan robot itu." Ev ikut menjelaskan.
"Benar. Dan itu hebat sekali." Timpal mahasiswa lain-melupakan memar biru di lengannya, "Master Ox melumpuhkan robot itu dengan sekali pukul. BUM! Robot besar itu rontok!"
Aku, Mata dan Tazk masih terdiam.
"SELENA, MATA, TAZK!" Seseorang berseru. Menghentikan percakapan di meja makan.
Bukan hanya meja kami, mahasiswa lain juga menoleh. Salah-satu staf administrasi ABTT mendekat, melintasi meja-meja.
"Kalian dipanggil Master Ox ke ruangannya. Sekarang juga!"
Kami bertiga kembali saling tatap.
"Ayo bergegas! Jangan membuat Master Ox menunggu!"
Ini kali kedua kami berada di ruang kerja Ox.
Ruangan itu sama persis seperti aku mengingatnya. Meja kayu yang bagus, kursi kerja yang nyaman. Lemari dipenuhi oleh buku-buku tua. Juga sofa di tengah ruangan. Ruangan khas milik seseorang yang menyukai dunia akademik. Di dinding ada dua tongkat perak bersilang. Juga lambang Pasukan Bayangan, bintang penghargaan tertinggi.
"Duduk!" Ox berseru saat kami melangkah masuk. Dia sedang memeriksa beberapa dokumen di atas mejanya, kepalanya tidak terangkat.
Aku, Mata dan Tazk segera duduk di sofa.
Beberapa menit lengang.
"Eh, apakah kami akan dihukum lagi, Master Ox?" Aku bertanya-tidak sabaran.
"Bulan sabit gompal! Bicara jika aku telah menyuruh kalian bicara." Kali ini kepala Ox terangkat, terlihat kesal, "Baiklah, lupakan dulu pekerjaan lain, aku akan mengurus kalian." Mendengus, meletakkan dokumennya, beranjak berdiri mendekati sofa.
Ox menghempaskan punggungnya di sofa, menatap kami bertiga.
"Bagaimana kamu melakukan teknik itu, Mata?"
Mata mengangkat kepalanya.
"Bagaimana kamu memindahkan R-013-B ke tempat lain?" Ox menatap tajam Mata.
"Eh, bagaimana Master Ox tahu jika Mata yang melakukannya?" Aku bertanya lebih dulu sebelum Mata membuka mulut.
Tazk menyikutku, menyuruh diam.
"Tapi benar kan, Master Ox tidak ada di ruangan simulasi-“
"Tentu saja aku tahu, Selena. Aku selalu melihat simulasi pertarungan kalian. Drone pengawas tersambung ke ruangan ini. Sama seperti dosen-dosen lain di Akademi ini, aku bertanggung-jawab memastikan kalian terus mengalami kemajuan. Kalian adalah mahasiswa yang penting-"
"Kalau begitu, Master Ox juga tahu kami berkali-kali nyaris tewas di ruangan itu." Aku memotong kalimat Ox. Refleks.
Tazk menepuk dahinya. Astaga, Selena! Apa yang kamu katakan?
Ox terdiam sejenak. Dia terlihat hendak marah, "Tapi kalian tidak tewas, bukan?"
"Tapi nyaris, Master Ox."
"Bulan sabit gompal! Aku tahu itu. Tapi kalian baik-baik saja. Aku tahu sejak hari pertama kalian tiba di Akademi ini, kalian memiliki bakat yang menarik, sekaligus menjengkelkan. Selena, entah berapa banyak gembok di Akademi yang telah kamu buka diam-diam satu semester terakhir, penasaran melihat semua ruangan dan gedung. Tazk, entah berapa banyak buku yang kamu baca, pelajaran tambahan, tugas tambahan, terobsesi sekali dengan kesempurnaan. Mata, saat kamu berhasil meniru teknik balok es itu dengan melihatnya sekali, kamu telah menunjukkan petarung dari Distrik Sungai-Sungai Jauh selalu spesial."
"Dan tambahkan, hanya kalian bertiga yang mudah sekali memotongku saat bicara. Duduk di ruangan ini tanpa rasa takut. Yang bahkan Komite Klan Bulan sekalipun sungkan dan ragu-ragu bicara di ruangan ini. Kalian, bulan sabit gompal! Kalian bisa bicara semaunya saja. Ratusan mahasiswa lain tidak pernah harus berurusan di ruangan ini, kalian, bahkan di hari pertama telah membuat masalah."
"Kalian bertiga sangat mengesalkan, sekaligus memiliki bakat menarik, saling melengkapi. Aku tahu ruangan simulasi itu berbahaya, tapi aku juga tahu, itulah cara terbaik meningkatkan teknik bertarung kalian. Lagi pula, kalian sebenarnya menyukainya bukan? Itu menantang dan seru, heh? Bahkan sekalipun berkali-kali nyaris tewas di sana, kalian tetap datang kembali." Ox menatap kami bertiga bergantian.
Aku menunduk menatap meja. Benar juga. Itu seru.
"Mata, bagaimana kamu melakukan teknik itu?"
"Eh, sebenarnya aku tidak tahu, Master Ox. Teknik itu muncul begitu saja."
"Apakah itu pertama kalinya kamu melakukannya?"
"Tidak, Master Ox. Sejak usia enam tahun, aku memang bisa menghilangkan benda-benda kecil seperti pensil, pulpen, penggaris, tapi hanya benda-benda seperti itu. Aku pernah menghilangkan sebuah kapsul terbang, saat usiaku lima belas, ketika panik melihat kapsul itu keluar dari lintasan dan nyaris menabrak kereta bayi. Aku bisa melakukan teknik itu jika aku sedang panik. Saat aku panik, cemas memikirkan keselamatan orang lain, seperti, eh, seperti ada energi besar yang mengalir di seluruh tubuhku. Dan sekejap kemudian, apapun yang hendak kuhilangkan, benar-benar menghilang." Mata menjelaskan.
Ruang kerja Ox lengang sejenak.
"Apakah kamu bisa mengontrol dimana benda itu akan muncul?" Ox bertanya.
Mata menggeleng, "Aku tidak tahu kemana benda itu akan menghilang. Aku hanya ingin benda-benda itu pergi dari hadapanku sejauh mungkin."
Ox terlihat berpikir.
"Sesungguhnya, aku bangga sekali melihatmu melakukan itu, Mata. Teknik itu unik. Aku belum pernah menyaksikan mahasiswa Akademi ini yang pernah melakukannya. Tapi ini akan menjadi masalah serius jika kamu tidak bisa mengontrolnya. Kita tidak mau tiba-tiba ada robot simulasi muncul di Stasiun Sentral Kata Tishri."
"Kalau begitu, apakah simulasi bertarung akan dihentikan?" Aku bertanya.
"Tidak ada yang berencana menghentikan simulasi itu, Selena. Simulasi itu harus jalan terus." Master Ox menatapku galak, "Tapi kita punya peraturan baru. Sebelum Mata bisa mengendalikan teknik tersebut, tahu persis kemana dia akan memindahkan sebuah benda, dia dilarang menggunakan teknik itu dalam simulasi."
"Eh, itu tidak adil, Master Ox." Aku protes, seketika.
"Bulan sabit gompal, tidak adil apanya, heh?"
"Teknik itu satu-satunya kesempatan kami bertahan hidup di ruangan simulasi. Tidak adil jika Mata dilarang menggunakannya."
Tazk ikut mengangguk-angguk di sebelahku, setuju denganku.
"Kamu tidak mendengar kalimatku dengan baik, Selena. Aku tidak melarang Mata menggunakannya, sepanjang dia bisa mengendalikannya. Lagi pula, kalian tetap bisa bertahan hidup di sana dengan terus melatih teknik pukulan berdentum, teleportasi, tameng transparan, kerja sama tim, dan sebagainya. Robot-robot itu punya kelemahan, temukan kelemahannya, kalian bisa menang."
Master Ox mengangkat tangannya. Menahan mulutku yang setengah terbuka.
"Keputusanku final. Tidak boleh diprotes lagi. Silahkan tinggalkan ruangan ini, pelajaran berikutnya telah menunggu kalian. Aku banyak pekerjaan lain."
Master Ox telah 'mengusir' kami.
"Kenapa sih dia selalu menyebalkan." Aku bicara pelan.
"Siapa?" Mata berbisik.
"Master Ox."
"Entahlah, mungkin sudah sifatnya begitu. Setidaknya kita tidak dihukum membersihkan kantin lagi gara-gara kamu suka memotongnya bicara." Tazk ikut bicara.
Kami sedang duduk di ruang kelas "Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial", dosennya terlambat datang. Ruangan sudah penuh sejak tadi.
"Dan kenapa sih dia sedikit-dikit berteriak, 'Bulan Sabit Gompal'. Memangnya ada apa dengan bulan sabit? Dia pernah trauma melihat bulan sabit?" Aku menyeringai.
Mata dan Tazk tertawa.
Ruangan kuliah ramai oleh dengung percakapan. Mahasiswa sibuk mengobrol sambil menunggu dosen datang.
"Eh, kalian mau melihat videonya?" Ev menyeruak dari kursi belakang.
"Video apa?" Aku bertanya.
"Kejadian tadi di kelas Teknik Bertarung."
Ev melambaikan kartu hologramnya ke arahku, file video itu melesat ke kartu hologramku, aku mengetuknya, membukanya.
Hingar-bingar mahasiswa berteriak dan berlarian terlihat di layar hologram. Jatuh-bangun. Robot R-013-B itu muncul begitu saja dan langsung mengamuk, memukul siapa pun yang berada di dekatnya. BUM! BUM! Lantai berlubang, matras terpelanting, bola-bola karet beterbangan. Jeritan panik.
Semua mahasiswa berusaha berlarian menuju pintu masuk, berebut keluar. R-013-B mengejarnya, terus mengirim pukulan berdentum. BUM! BUM! Tanpa Drone pengendali di dekatnya, robot ini amat mematikan, beringas di luar kendali. Boh terlihat terlempar di layar hologram, menabrak dinding. Beberapa mahasiswa mencoba melawan, menahan laju R-013-B, sia-sia, robot itu terus merangsek maju.
Atap ruangan oval terlihat terbuka, sepuluh anggota Pasukan Bayangan yang menjadi mentor latihan terbang turun, hendak melumpuhkan R-013-B. Tetapi ada yang bergerak lebih cepat dibanding mereka. Splash. Splash. Master Ox telah muncul di depan R-013-B, di tengah debu mengepul, di antara semua kekacauan. Master Ox mengangkat tangan kanannya.
BUM!
Master Ox melepas pukulan berdentum ke tubuh baja R013-B. Pukulan itu laksana membungkus seluruh tubuh robot-tidak membuatnya terpelanting.
Sekejap. Tubuh robot itu berguguran, berkelontangan di atas lantai. Satu-persatu bagian besinya berjatuhan, menjadi onggokan besi.
"Astaga!" Aku menelan ludah. Benar-benar sekali pukul. Robot itu hancur.
"Pukulannya kuat sekali." Mata berkata pelan.
"Tentu saja. Dia telah berlatih ratusan tahun." Tazk bergumam pelan.
Aku mematikan video, meletakkan kartu hologram.
Suara dengung di ruangan telah terhenti. Mahasiswa menatap ke depan, dosen pelajaran kami telah datang. Ev dan mahasiswa lain yang tadi ikut menonton video juga kembali duduk di kursi masing-masing.
"Maaf, anak-anak, aku sedikit terlambat. Kalian tahu, aku baru saja shooting live, acara talkshow di Kata Tishri, begitulah, kesibukan lain." Dosen mata kuliah 'Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial' itu menyapa riang.
"Apa kabar? Kalian siap melanjutkan pelajaran kita? Bagus sekali."
Kami segera mengetuk tablet setipis kertas masing-masing, bersiap menyimak dan mencatat pelajaran.
Tiga jam terasa seperti tiga abad. Mata kuliah itu akhirnya selesai.
Dan belum cukup siksaan itu, di ujung pelajaran, dosen membagikan hasil penilaian paper. Aku menatap lesu kartu hologramku. B+, itu nilai maksimal yang pernah kuraih di pelajaran ini. Padahal aku telah habis-habisan mengerjakan paper tentang analisis kehidupan distrik-distrik terpencil Klan Bulan. Aku riset berhari-hari di perpustakaan Akademi, mengumpulkan dan membaca banyak bahan tulisan, tetap saja itu tidak cukup mengesankan bagi dosennya.
Bagaimana aku akan mendapatkan nilai A di akhir semester jika nilai paper-ku mentok di B+. Satu saja mata kuliahku mendapatkan B, IP-ku akan tertinggal dari Tazk.
"Kenapa wajahmu kesal, Selena."
Panjang umur-lagi-lagi, baru saja aku membenak, orangnya sudah muncul, mensejajari langkahku di lorong-lorong gedung. Mata sedang tidak bersamaku, dia tadi hendak meminjam buku di perpustakaan.
Aku diam saja.
"Kenapa wajahmu kesal, Selena?" Tazk bertanya lagi.
"Bukan apa-apa." Aku menjawab pendek. Malas menanggapi.
"Hei, aku hanya bertanya, tidak mengajakmu bertengkar loh." Tazk tersenyum-yang membuat wajahnya terlihat semakin tampan.
Aku terus melangkah, tidak peduli. Berpapasan dengan mahasiswa lain.
"Kamu memikirkan nilai paper-mu tadi, bukan?" Tazk bertanya lagi.
Aku menoleh. Ternyata dia masih di dekatku, aku pikir dia sudah menghilang setelah kucuekin.
"Nilaimu hanya B+, bukan?"
"Apa maksudmu, Tazk? Jika kamu hanya hendak membanggakan nilaimu yang selalu sempurna, aku sedang malas memuji-muji orang. Menyingkir."
Tazk menyeringai.
"Kamu salah paham, Selena. Aku tidak hendak mengolok-olok, aku justru menawarkan bantuan. Aku bisa membantumu mengerjakan paper itu lebih baik." Tazk tersenyum.
Aku menatapnya-masih terus melangkah. Senyum Mata tulus.
"Kamu punya kemampuan hebat sekali dalam mata kuliah eksakta seperti Kimia, Non-Gaib, Teknologi dan Rekayasa, atau Matematika. Bakatmu yang mudah menghafal apapun, bisa melihat persamaan serumit apapun, sangat menakjubkan, Selena." Tazk mulai menjelaskan.
"Mata kuliah sosial sebenarnya juga sama dengan eksakta. Gunakan kemampuanmu melihat hal-hal detail, kamu bisa menemukan betapa menariknya pelajaran sosial. Memahami orang lain, sifat-sifatnya, memahami isu-isu sosial, dinamika masyarakat. Bukankah kamu ingin menjadi seorang pengintai, Selena?"
Aku mengangguk sekilas, masih mencerna kalimat Tazk.
"Nah, pengintai yang baik, setahuku, adalah seorang yang pandai memahami orang lain, terlatih memahami masalah-masalah sosial. Aku bisa membantumu mengerjakan paper berikutnya. Menemukan topik yang lebih baik, menemukan sudut pandang yang lebih menarik, mengumpulkan data-data yang lebih tepat. Aku janji, paper-mu bisa membuat dosen terkesima, dan kamu akan mendapatkan nilai A, Selena."
Langkahku terhenti. Menyelidik wajah Tazk.
"Kenapa kamu mau membantuku, Tazk? Bukankah aku sainganmu menjadi mahasiswa terbaik Angkatan 78, heh?"
Tazk tersenyum, menggeleng.
"Kamu bukan sainganku, Selena. Maksudku, aku tidak pernah sedetik pun menganggapmu sainganku. Kamu adalah teman, sahabat baikku, sama seperti Mata. Soal IP 4 itu, aku hanya fokus pada nilai-nilaku sendiri, sejak kecil Kakek-ku mendidikku demikian, selalu mengejar nilai terbaik. Tapi aku tidak pernah menganggap orang lain sainganku. Sungguh, aku akan ikut senang jika kamu juga mendapatkan nilai sempurna, Selena."
Aku terdiam.
"Kita bisa mengerjakan paper berikutnya bersama-sama. Atau jika kamu tidak nyaman hanya berdua, aku akan mengajak Mata, meskipun kita tahu, Mata sama sekali tidak menemukan masalah dengan pelajaran ilmu sosial, dia jagonya."
Aku menghela nafas perlahan. Urusan ini, ternyata aku salah paham. Dulu aku menyangka Tazk adalah mahasiswa yang siap melakukan apapun agar dia rangking satu. Pesaing terbesarku. Ternyata dia justru senang jika aku juga mendapatkan nilai sempurna. Aku keliru menilainya egois, sok terkenal, sok tahu, dan sebagainya. Hanya karena pernah menjadi anggota boy band, populer, cucu mantan seorang panglima Pasukan Bayangan, bukan berarti dia seperti stereotype yang kupikirkan. Dia tidak hanya tampan, pintar, jago bertarung, dia juga laki-laki yang berhati mu-
Duk!
Seseorang menabrakku dari belakang.
"Hei, kalian jangan berhenti sembarangan di lorong-lorong. Ini bukan halte atau terminal." Boh berseru kesal, dia yang barusan menabrakku, peralatan yang dia bawa terjatuh. Boh memungut tablet dan peralatannya. Aku hendak membantunya.
"Menyingkir, Selena." Boh lebih dulu bersungut-sungut, melanjutkan langkah, sambil menggerutu, "Bisa nggak sih, kalian mencari lokasi lain untuk pacaran, jangan di lorong-lorong gedung."
"Maaf, Boh." Aku menyeringai kaku-dengan wajah sedikit memerah.
Malam hari, pukul delapan. Gerimis turun membungkus kompleks ABTT. Malam ini seharusnya bulan purnama, tapi sejak sore hujan tak berkesudahan turun.
"Kamu hendak kemana, Selena?" Wajah Mata muncul dari balik tabletnya, dia tengah asyik membaca novel saat aku menyambar jaket gelap.
"Aku hendak berjalan-jalan di luar." Aku menjawab sembarang.
"Hujan, kan?"
"Justru lebih seru kalau hujan."
Mata tertawa, "Pastikan kamu tidak ditangkap petugas kampus, Selena. Atau kamu akan dihukum menyikat toilet asrama."
Aku nyengir. Sejak kami satu kamar, Mata tahu jika aku suka berkeliaran malam-malam di kompleks ABTT. Dulu aku sering mengarang alasan, 'melatih teknik mengintaiku', 'iseng melihat ruangan-ruangan' di kampus, atau 'bosan di kamar asrama saja', karena memang itu yang kulakukan. Tetapi malam ini, aku punya misi penting. Sudah sejak dua minggu lalu, saat Tamus menemuiku di ruang pemulihan, aku belum mengalami kemajuan berarti membaca perkamen tua itu. Malam ini aku akan menyelinap ke ruangan Stor, dosen "Sejarah & Catatan Lama".
"Bye, Mata," Aku melambaikan tangan, menuju pintu.
"Bye, Selena. Hati-hati."
Pintu kamar menutup. Aku telah melesat di lorong-lorong asrama, mengaktifkan teknik menghilang.
Nyaris tidak ada mahasiswa yang keluar dari kamarnya, juga staf dan petugas kompleks ABTT, gedung-gedung lengang, hanya suara tetes air hujan dan suara hewan di kejauhan-yang riang menyambut hujan. Udara terasa dingin. Jaketku mulai basah oleh hujan.
Aku sempat berhenti sejenak di depan sebuah gedung. Berdiri di balik tiang besar. Ada drone yang sedang terbang di sana. Itu sepertinya drone kurir, yang mengantarkan benda atau dokumen fisik. Mungkin milik guru atau staf ABTT yang sedang malas mengantarkannya langsung hujan-hujan begini. Tidak 'berbahaya', tapi jika drone itu tidak sengaja menangkap gerakanku yang sedang berkeliaran malam-malam, itu bisa mengundang masalah lain. Aku melesat lagi saat drone itu hilang di balik dinding-dinding tinggi.
Splash. Splash. Dua menit berlalu, tiba di depan gedung kantor Stor, sekaligus ruangan tempat mata kuliah "Sejarah & Catatan Lama". Aku mengibaskan jaket gelapku. Itu adalah jaket model terbaru yang sedang trend di kota Tishri, selain keren dan bergaya, jaket hasil rancangan desainer Ilo ini gampang kering. Cukup kibaskan sedikit, air yang hinggap seketika menguap.
Aku melangkah mendekati pintu besar gedung. Hendak meraih peralatan di sakuku. Eh? Pintu ini ternyata tidak dikunci, aku mendorongnya. Mungkin Star tidak terlalu cemas ada orang yang diam-diam memasuki gedung kantornya. Alarm dan sistem keamanan gedung juga tidak aktif, aku mengangkat bahu, baguslah, aku tidak perlu mematikannya sementara waktu.
Splash. Splash. Aku melintasi ruang kuliah yang lengang. Kursi-kursi yang kosong. Meja dan panggung tempat Star biasa mengajar. Tiba di pojok, berhenti sebentar, menatap pintu berikutnya. Juga tidak dikunci. Aku membukanya, mengintip ke dalam. Tidak ada siapa-siapa, menyelinap masuk. Aku belum pernah melihat kantor Star, tapi ini keren. Besar kantornya nyaris separuh dari ruangan kuliah, dengan lemari-lemari tinggi dipenuhi buku dan gulungan perkamen. Aku menatap salah-satu lemari yang dipenuhi perkamen, sepertinya Star mengoleksinya-tapi tentu nilai perkamen ini tidak bisa dibandingkan dengan yang tersimpan di Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral.
Ada meja besar, di atasnya juga dipenuhi buku dan gulungan dokumen. Layar hologram dan peralatan kerja masih menyala, menunjukkan buku yang sedang ditulis. Nampaknya selain sibuk mengajar, Star juga sibuk melakukan riset, menulis buku, atau apalah. Dia jelas dosen yang sangat berdedikasi. Aku tahu sekarang, buku teks untuk tahun pertama setebal 19.800 pastilah ditulis di ruangan ini. Entah butuh berapa tahun Star menyelesaikannya.
Tapi bukan ini maksud tujuanku menyelinap di ruangan ini. Kepalaku menoleh kesana-kemari dengan cepat, mataku tajam menyisir semua sudut ruangan. Aku tidak tahu seperti apa benda yang kucari, tapi alat penerjemah itu pastilah unik dan terlihat berbeda, seperti yang dijelaskan Tamus. Lima menit, aku menghela nafas, tidak ada benda yang kucari. Mata tajamku pasti akan menemukannya jika ada. Baiklah, aku akan memeriksa semua lemari, semua laci, splash, splash. Tubuhku mendekati salah-satu lemari besar. Tanganku gesit mulai membuka satu-persatu lacinya.
Satu jam. Benda itu tetap tidak kutemukan.
Aku menyibak anak rambut di kening.
Di luar, hujan semakin deras, suaranya terdengar hingga ke dalam ruangan. Aku sudah membongkar semua laci, kotak, lemari, juga mengintip bawah meja, kursi, apapun itu. Bahkan tadi berkutat lima belas menit membuka kunci brankas besar, ternyata isinya lagi-lagi hanya buku-buku dan dokumen lama. Aku sempat memeriksanya dengan cepat, beberapa buku itu menarik dan sangat rahasia, menulis tentang sejarah-sejarah yang sangat penting, salah-satunya tentang peristiwa terusirnya pewaris klan Bulan oleh pengkhianatan Ibu tiri dan saudara tirinya-tapi bukan itu yang sedang kucari. Aku tidak tertarik membaca 'buku cerita' sekarang. Merapikannya kembali, mengunci brankas itu lagi. Aku selalu merapikan kembali benda yang kuperiksa, agar tidak meninggalkan jejak sedikit pun.
Entah sudah berapa kali aku mondar-mandir di ruangan itu, tetap sia-sia, hingga aku tertegun. Hei? Saat kakiku menginjak lantai di dekat meja kerja Stor, suara ketukan sepatuku terdengar berbeda. Tipis sekali perbedaannya, tapi itu mencurigakan. Seperti ada ruang kosong di bawah sana. Aku bergegas jongkok, mengetuk pualam putih tersebut. Tidak salah lagi, ada ruangan di bawah sana. Tapi bagaimana cara masuk ke dalam sana. Menghela nafas perlahan, mengamati sekitar lebih seksama.
Lima belas menit berlalu, aku tetap tidak tahu. Bisa saja aku menghancurkan lantai ini dengan pukulan berdentum, tapi itu akan jadi masalah serius. Kompleks ABTT akan gempar saat tahu kantor salah-satu dosennya berlubang. Sebagai pengintai, aku harus meninggalkan jejak sekecil mungkin. Di mana pintu menuju ruangan bawah? Atau tombol, panel alat membuka pintu tersebut? Mataku terus awas memeriksa.
Atau jangan-jangan, pualam putih inilah pintu sekaligus panelnya. Aku mengetuk-ngetuknya lagi, benar juga, pualam di lantai ini adalah 'gembok'nya. Seperti basemen milik Bibi Gill di kantin, ruangan di bawah sana juga dikunci dengan sistem ketukan. Temukan titik-titik terbaik mengetuknya, dengan pola tertentu, pualam ini akan terbuka. Aku mengikat rambut keritingku sejenak, konsentrasi, lantas mulai mencari polanya. Ini jenis gembok yang tidak pernah kubuka sebelumnya, sulit, tapi menantang.
Di luar, hujan bertambah deras. Sudah tengah malam  Rasa-rasanya itu lebih mirip seperti kebetulan, saat aku hampir menyerah, aku akhirnya menemukan titik-titik dan urutan ketukan yang harus kulakukan. Persis di ujung percobaan yang ke dua ratus lebih, saat enam kali aku mengetuk titik tertentu, terdengar suara mendesing. Aku segera beringsut mundur. Lantai pualam di dekat meja kerja Stor mulai bergeser, membuka.
Ada tangga dari bebatuan menuju ke bawah, aku segera menuruninya. Persis tiba di bawah, menatap sekeliling, termangu. Ini adalah ruangan rahasia milik Stor. Ukurannya besar sekali, lebih besar dibanding ukuran gedung di atasnya. Tingginya enam meter. Isinya adalah koleksi barang-barang langka, yang sebagian besar aku tidak tahu apa. Ada kotak dengan kaca dan antena (besok-besok aku tahu itu televisi di Klan dengan teknologi lebih rendah), ada kendaraan berbentuk kotak dan beroda empat (mobil), ada kendaraan dengan roda dua, hei ini apa? Benda ini jelas tidak ada lagi di peradaban modern Klan Bulan. Bahkan roda sudah punah di Klan Bulan sejak ratusan tahun lalu, semua bisa terbang. Juga ada benda berukuran segenggaman tangan dengan tombol-tombol angka. Apakah ini alat komunikasi? Sangat tidak praktis.
Aku menatap tumpukan benda-benda antik yang ditata rapi. Stor jelas menyukai sejarah, masuk akal jika dia mengumpulkan benda-benda dari era ribuan tahun lalu, saat teknologi Klan Bulan belum semaju sekarang. Ini museum yang sangat berharga untuk memahami perjalanan teknologi Klan Bulan. Koleksinya menarik, tapi aku menyelinap ke sini bukan untuk itu.
Aku bukan pengunjung museum. Aku mencari sesuatu.
Mataku terus menyapu tumpukan benda-benda antik, memeriksa lemari-lemari, menyibak benda-benda, setengah jam berlalu tanpa terasa, hingga mataku tertuju ke sebuah kotak merah di lemari paling tinggi. Splash, aku melesat, splash muncul di udara, meraih kotak itu, mendarat turun. Membuka kotak dengan panjang dan lebar dua jengkal, serta tebal setengah jengkal. Ada benda berwarna putih, juga berbentuk kotak, dengan tombol dan tempat memasukkan kertas ke dalamnya. Tidak salah lagi, inilah alat penerjemah unik milik Stor.
Bagaimana alat ini bekerja?
Aku meletakkan alat itu di atas meja. Memeriksanya. Prinsip alat kerja ini mirip sekali dengan mesin foto copy di era lama. Masukkan kertas bertulisan dan bergambar ke dalamnya, tutup, pilih target tujuan bahasanya, lantas tekan tombol 'terjemahkan', maka apapun yang tertulis di dalam kertas itu akan diterjemahkan. Kertas itu akan keluar lagi, tapi tulisannya telah berganti sesuai bahasa yang dikehendaki. Aku meraih sembarang buku tua di dekatku, dengan bahasa yang tidak kukenali, merobek salah-satu halamannya, memasukkannya ke dalam alat penerjemah. Memilih target bahasa, menekan tombol.
Alat itu berdesing pelan, mengeluarkan cahaya lembut. Sejenak, kertas itu keluar lagi. Keren. Aku tersenyum, tulisannya telah berubah menjadi bahasa Klan Bulan. Bisa aku baca.
Baiklah, sekarang saatnya menguji dengan dokumen yang benar-benar hendak kuterjemahkan. Aku mengeluarkan lipatan kertas dari balik jaket hitam. Itu adalah tiruan perkamen tua yang kubuat. Tanganku sedikit bergetar karena antusias ketika memasukkannya ke dalam mesin. Menekan tombol. Alat itu berdesing lagi, cahaya lembut. Kertas itu kembali keluar.
Aku meraih kertasnya.
'Bahasa tidak dikenali. Harap masukkan pohon bahasanya terlebih dahulu.'
Aku menghela nafas pelan. Tentu saja, sesuai instruksi Tamus, aku masih harus mengambil pohon bahasa tua milik Ling, dosenku. Semoga di antara banyak bahasa kuno tersebut, ada yang cocok dengan dokumen ini. Barulah mesin ini akan bekerja. Sementara itu, aku akan mencuri, eh, tepatnya 'meminjam' alat ini dari Stor. Aku memasukkan alat itu ke dalam ransel. Splash, splash, mengembalikan kotak merah di lemari. Menatapnya sejenak sebelum pergi, memastikan tidak ada jejak yang tertinggal. Dan semoga Stor tidak memeriksa kotak tersebut, atau dia akan tahu alatnya hilang.
Menutup kembali lantai pualam, memastikan juga tidak ada jejak yang tertinggal di ruang kantornya, bergegas kembali ke gedung asrama, melintasi hujan lebat.
"Maaf aku terlambat, Tazk." Aku menghampiri meja di pojok ruangan perpustakaan ABTT.
Tazk mengangkat kepalanya, dia tengah asyik membaca tadi, tersenyum, "Tidak apa, Selena. Hanya terlambat beberapa menit. Kamu tertahan di ruang kuliah tadi?"
Aku mengangguk-berbohong. Sebenarnya aku gugup. Ini kali pertama aku akan menghabiskan waktu berdua dengan Tazk. Mengerjakan paper mata kuliah 'Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial', seperti yang disepakati minggu lalu, dia akan membantuku. Aku sudah tiba di pintu depan perpustakaan sejak lima belas menit lalu, tapi butuh beberapa menit untuk menenangkan diri, baru akhirnya masuk ke perpustakaan, mendekati Tazk.
"Duduklah, Selena. Kamu tidak akan berdiri di situ terus, kan?"
"Eh, iya." Aku menyeringai. Eh, apakah aku terlihat bodoh tadi-terlalu lama berdiri, menatap Tazk yang selalu tampil rapi dan keren. Aku bergegas duduk, meletakkan tablet tipis, juga ransel.
"Kamu sungguhan tidak repot membantuku, kan?" Aku basa-basi bertanya.
"Tentu saja tidak repot, Selena."
"Eh, bukankah kamu sedang sibuk dengan organisasi kampus?" Aku tahu, minggu-minggu ini Tazk ikut mencalonkan diri menjadi pengurus organisasi mahasiswa kampus, Orde ABTT.
"Kegiatan itu tidak menyita waktu. Lagi pula, aku senang membantumu," Tazk menggeleng, "Baik, apakah kamu sudah memilih topiknya, Selena?"
Aku mengangguk. Mengetuk tabletku, membuka paper yang telah kukerjakan beberapa paragraf, menyerahkannya kepada Tazk.
Dia menerimanya, membacanya sejenak.
Ruangan perpustakaan lengang. Ada beberapa mahasiswa yang sedang membaca dan atau mengerjakan tugas tanpa suara. Beberapa drone yang mengatur tumpukan buku terbang senyap hilir-mudik.
"Analisis Kemiskinan di Distrik Sabit Enam. Topikmu cukup menarik, Selena. Tapi ini belum fokus." Tazk selesai membaca draft paperku, "Aspek apa yang hendak kamu bahas sebenarnya, apakah karena kondisi alamnya, struktur demografinya, pendidikan atau budaya penduduknya, atau masalah apa?"
"Eh, aku akan membahas semuanya."
Tazk menggeleng, "Itu terlalu luas, Selena. Dosen kita lebih menyukai sub-topik yang lebih kecil, tapi detail dan mendalam analisisnya. Mungkin aspek budaya akan menarik, korelasi antara budaya setempat dengan kemiskinan, apakah budaya, etos kerja, dan sejenisnya, berdampak pada kemiskinan, omong-omong distrik ini tempat kamu lahir, bukan?"
Aku mengangguk.
"Itu berarti kamu telah memahami aspek tersebut, bahkan tanpa harus riset lagi. Fokus kesana, kembangkan analisisnya, papermu akan bagus sekali."
Aku mencatat masukan dari Tazk.
"Dan jangan lupa, dosen kita itu juga sentimentil, dia adalah pesohor, selain seorang akademisi yang hebat. Maka kamu bisa memasukkan sudut pandang sentimentil tersebut dalam paper. Misalnya, dari kaca mata seorang anak petani di distrik tersebut, yang menceritakan sulitnya akses pendidikan, kesehatan, dan sebagainya."
"Tapi ini kan paper akademik?"
"Iya, ini memang paper akademik, tapi bukan berarti kamu tidak bisa menggunakan pendekatan penulisan yang lebih popular. Aku sudah bilang tadi, dosen kita adalah pesohor, dia suka saat mahasiswa bisa menggunakan gaya bahasa, atau laporan yang lebih nge-pop saat mengumpulkan papernya. Lihatlah, saat dia memandu acara di televisi, dia pintar mengemas isu-isu sosial ke dalam sebuah talk-show yang menarik. Kamu pernah menonton acaranya?"
Aku menggeleng.
"Sesekali kamu bisa menontonnya. Agar kamu bisa menyampaikan sebuah analisis akademik dengan cara lebih nge-pop."
Aku menyeringai, menatap Tazk. Mengangguk, mencatat masukannya.
"Sekarang kita bahas buku referensi yang bisa kamu baca."
Lincah tangan Tazk mengetuk layar tabletku, membuka katalog buku-buku di perpustakaan. Aku memperhatikannya dari depan. Rambutnya yang mengombak, tersisir rapi. Wajahnya yang bersih. Hidungnya yang mancung. Bola matanya yang hitam dan indah.
"Meskipun kamu sudah tahu fakta lapangannya, karena kamu lahir di sana, tapi kita tetap membutuhkan teori yang baik saat menulis papernya, sebentar, akan kuberikan beberapa buku yang menarik dan relevan. Nah, ketemu." Tazk tersenyum, mengangkat kepalanya, "Heh, Selena? Kamu memperhatikanku atau tidak, sih?"
"Eh, maaf." Aku nyengir. Dasar bodoh-aku lagi-lagi terlalu lama menatapnya.
"Konsentrasi, Selena." Tazk tersenyum.
"Iya. Maaf."
Dua jam yang menyenangkan. Bahkan boleh jadi itu termasuk dua jam terbaik dalam hidupku selama ini. Tazk membantuku menyelesaikan paper itu. Tidak hanya memberikan buku referensi, dia juga memberi masukan cara menulis paragraf-paragraf awal, sistematika dan bagaimana membahas topiknya, hingga menulis kesimpulan.
Aku tahu kenapa dia mendapatkan nila sempurna di seluruh mata kuliah. Tazk memang berada di level yang berbeda di banding kami. Dia belajar lebih banyak, sebelum kami tahu itu penting untuk dipelajari. Dia selalu punya rencana-rencana. Dia berlari lebih cepat dibanding siapa pun. Aku mencatat banyak hal untuk perbaikan paperku.
"Terima kasih, Tazk." Aku menyeringai. Jadwal kami selesai-Tazk harus mengikuti kelas mata kuliah pilihan.
"Tidak usah berterima kasih. Aduh, berapa kali lagi kamu akan bilang itu, Selena." Tazk tertawa, memasukkan tablet miliknya ke dalam tas, bersiap-siap.
Aku mengangkat bahu.
"Bye, Selena. Sampai bertemu besok saat Simulasi Bertarung."
Aku mengangguk, "Bye, Tazk."
Punggung laki-laki sebaya denganku itu menghilang di antara meja-meja baca, menuju pintu gedung perpustakaan. Aku menghela nafas pelan. Tersenyum lebar. Yes! Kali ini aku punya kesempatan besar mendapatkan nilai A di mata kuliah menyebalkan ini. Dan
Yes! Aku baru saja menghabiskan waktu bersama Tazk dengan 'sangat-amat-super-total-menyenangkan'.
"Kenapa kamu senyum-senyum sendiri, Selena?" Seseorang menghapus senyumku
Aku menoleh. Boh, dia duduk tak jauh dari mejaku. Aku baru tahu jika Boh ada di sana. Dari tadi aku abai sekitarku.
"Bukan urusanmu, Boh." Aku melotot.
Boh nyengir, melambaikan tangan.
"Boleh aku memberimu sebuah nasihat antar teman, Selena?"
"Nasihat apa?"
"Jangan terlalu banyak berharap."
"Heh, kamu bicara apa sih?"
"Tazk. Apalagi? Aku tahu kamu menyukai Tazk."
Astaga. Aku hampir menimpuk Boh dengan ranselku.
"Saranku, jangan terlalu banyak berharap soal itu, Selena. Dia memang selalu baik ke mahasiswa lain, menawarkan bantuan kepada mahasiswa lain. Maka tidak ada yang spesial dengan dia mau membantumu mengerjakan paper itu. Kamu tidak perlu senyum-senyum sendiri sampai terlihat aneh begitu. Biasa saja. Jangan lebay, atau besok lusa kamu akan patah hati."
Aku melotot. Dasar Boh menyebalkan, tukang rusak suasana. Membereskan tablet dan buku-buku. Segera meninggalkan Boh yang masih nyengir menatapku.
Aku tidak terlalu memikirkan kalimat Boh. Belum. Masih jauh sekali. Lagian ngapain pula aku harus memikirkannya, Boh itu suka sok tahu.
Selain itu, semester kedua juga hampir selesai, ujian akhir semester akan segera berlangsung. Ada hal lain yang menguras pikiranku minggu-minggu ini. Belum lagi tugas dari sosok misterius yang muncul di cermin. Aku masih harus mengumpulkan dua hal lain agar aku bisa membaca perkamen tua tersebut.
Malam kesekian datang.
Gerimis kembali membungkus kompleks ABTT. Distrik Lembah Gajah memasuki musim penghujan; hampir setiap malam hujan turun. Mata lagi-lagi asyik membaca novel saat aku bersiap pergi.
"Kamu tidak belajar, Mata?" Aku menyelidik, mengenakan jaket hitam. Anak ini santai sekali membaca novel, tapi nilainya tetap bagus-bagus.
"Tanggung. Kamu juga kenapa tidak belajar? Malah berkeliaran menyelinap di kompleks ABTT malam-malam?" Wajah Mata masih terbenam di tablet tipisnya.
Aku tertawa, "Itu novel apa sih?"
"Serial Anak-Anak."
"Oh ya? Memangnya ada yang menulis novelnya?"
"Ada. Nama pengarangnya Ter-E Liy-E. Seru ceritanya, berseri-seri bukunya."
Aku mengangkat bahu. Nama yang aneh. Aku tidak pernah tertarik membaca novel. Melangkah menuju pintu, melambaikan tangan. Mata balas melambaikan tangan.
Ini jadwal yang tepat. Tadi siang Mata memberitahu jika Ling, dosen mata kuliah "Bahasa-Bahasa Klan Bulan", sekaligus mata kuliah pilihan "Bahasa-Bahasa Kuno", sedang ada pertemuan ahli linguistik di Kota Tishri. Ruang kantornya akan kosong semalaman. Mata-yang menjadi murid kesayangan Ling-membantu menyiapkan bahan presentasi di pertemuan tersebut. Itulah kenapa dia tidak ikut mengerjakan paper bersama-sama.
Splash. Splash. Tubuhku hilang muncul di antara gedung-gedung, menerobos hujan deras. Satu tahun ini, gerakan teleportasiku berkembang semakin tangkas, semakin cepat. Tiba di gedung kantor Ling dalam hitungan menit, lengang, tidak ada siapa-siapa di sana. Bahkan drone patroli atau drone kurir berhenti beroperasi karena hujan deras.
Aku menyelinap di balik tiang-tiang besar, mendekati pintu masuk. Terkunci. Tidak masalah, mengeluarkan kawat kecil dari balik jaket. Ini hanya pintu dengan gembok manual. Jemariku lincah, lima detik, klik! Pintu itu terbuka. Menoleh ke sana-kemari, memastikan tidak ada yang melihat, aku menyelinap masuk.
Tiba di ruangan kuliah, dengan kursi-kursi kosong. Gedung itu memiliki dinding kaca-kaca. Petir menyambar di luar, membuat terang ruangan. Splash. Splash. Aku melesat menuju ruang kantor Ling. Pintu kantornya juga dikunci, menggunakan sistem digital yang mendeteksi telapak tangan pemilik ruangan. Tidak sulit, aku mengeluarkan peralatan digital, kembali beraksi. 'Menipu' pintu ini, seolah Ling yang hendak masuk. Mengetuk layar peralatanku, mendesing pelan, memasukkan data telapak tangan milik Ling-yang aku ambil dari jejak di meja kelas. Klik! Pintu itu terbuka.
Aku melangkah masuk dengan cepat.
Ruangan yang rapi. Lemari-lemari dipenuhi buku, meja kerja, peralatan mengajar. Dinding-dinding dipenuhi lukisan yang bagus. Ling sepertinya menyukai lukisan, memperhatikannya. Bahkan lukisan-lukisan ini dia buat sendiri. Aku baru tahu jika dosen bahasa-ku itu jago melukis.
Mataku terhenti di lukisan paling besar dan paling mencolok yang diletakkan di belakang meja kerjanya. Pohon Bahasa. Dahan-dahannya menjulang bercabang menjelaskan bahasa-bahasa modern di Klan Bulan hari ini, akar-akarnya juga bercabang sama banyaknya, menunjukkan bahasa-bahasa kuno yang telah hilang. Ini lukisan yang lebih indah dibanding diagram di layar hologram sebelumnya. Tapi bukan lukisan ini yang aku cari. Aku mencari 'Pohon Bahasa' sungguhan.
Itu merujuk pada soft copy, atau file, atau database, yang berisikan kamus digital bahasa-bahasa di seluruh Klan Bulan. Juga berisikan kosakata bahasa-bahasa yang telah hilang. Itulah 'Pohon Bahasa' yang dimaksud. Ling mengumpulkannya ratusan tahun dari berbagai riset juga dari linguistik lain di seluruh Klan Bulan. Sebagian besar 'Pohon Bahasa' itu terbuka untuk publik, bisa diakses siapa pun yang tertarik belajar bahasa. Tapi ada sebagian kecil yang disimpan sendiri oleh Ling, demi alasan keamanan atau alasan lainnya. Maka aku harus mencurinya dengan cara manual, eh lebih tepatnya 'meminjam' database tersebut.
Mataku segera menyapu seluruh ruangan, memeriksa dimana kemungkinan file digital itu tersimpan. Tidak mungkin di tablet kerja Ling, karena itu pasti tersambung ke sistem online. Juga tidak mungkin di meja kerjanya. File digital itu pasti disimpan secara terpisah, offline.
Satu jam berlalu, memeriksa semuanya, aku tetap tidak tahu dimana file itu disimpan. Menghela nafas, memperbaiki ikatan rambutku. Ini jelas tidak akan mudah. Ling pasti menyimpannya dengan aman. Baiklah sekali lagi memeriksa lemari, meja, laci, kotak, apapun itu.
Hujan deras menerpa atap gedung. Suaranya terdengar hingga ke dalam.
Satu jam lagi berlalu, tetap nihil.
Apakah Ling memiliki ruang rahasia seperti Stor? Aku memutuskan memeriksa semua lantai pualam, mengetuknya. Juga dinding-dinding, tidak ada yang luput dari pemeriksaan, siapa tahu ada ruangan rahasia di baliknya. Sekali lagi memeriksa setiap jengkalnya. Sia-sia.
Aku menatap penunjuk jam, ini nyaris tengah malam, tiga jam berlalu, aku tetap tidak tahu dimana file itu. Dan aku yakin kantor ini tidak memiliki ruang rahasia. Hanya inilah ruang kerja milik Ling. Tidak ada petunjuk lain, buntu. Aku duduk di lantai, meluruskan kaki. Mencoba memikirkan kemungkinan lain.
Atau jangan-jangan, file digital itu dibawa oleh Ling ke pertemuan linguistik di Kota Tishri? Boleh jadi. Itu berarti sia-sia aku mencarinya di sini. Mungkin sebaiknya menunggu Ling kembali, baru menyelinap ke kantornya lagi. Itu kemungkinan yang paling masuk akal. Aku bangkit berdiri, memutuskan kembali ke asrama.
Akhir semester kedua tinggal hitungan hari.
"Kalian siap?" Drone pengawas ruang simulasi bertanya.
Aku, Mata dan Tazk mengangguk. Ini simulasi yang kesekian kalinya, sekaligus terakhir di semester dua. Terhitung simulasi keempat sejak kami menghadapi dua robot R-013, sejak kasus Mata memindahkan salah-satu robot itu ke aula gedung oval. Kali ini kami sepertinya punya kesempatan besar mengalahkannya. Kami lebih kuat, lebih cepat, dan Tazk sudah siap dengan strategi.
Lampu di drone berkedip-kedip. Lantai pualam di tengah ruangan simulasi terbuka. Muncul dari sana, bukan hanya dua, melainkan tiga R-013.
"HEI!" Aku berseru kesal.
"Kenapa sekarang robotnya tiga, drone?" Mata ikut protes.
Ekspresi wajah Tazk juga terlihat berubah. Dia mungkin lebih siap dengan hal mengejutkan terjadi di ruangan simulasi, tapi tetap saja ini sedikit menyebalkan.
"Aku minta maaf. Tapi menurut Master Ox kalian sudah siap menghadap tiga robot. Level dinaikkan." Drone menjawab.
"Itu tidak adil. Aku tidak mau lagi melanjutkan simulasi. Aku mau pergi." Aku mengomel, balik kanan. Melangkah menuju pintu ruangan.
"Tidak bisa, Selena." Drone berkata.
"Bisa. Aku tinggal keluar." Aku mendekatkan kartu hologram ke pintu. Lampu di pintu berkedip merah, kartu aksesku ditolak.
"Buka pintunya, Drone!" Aku berteriak marah.
"Kalian hanya bisa keluar dari ruangan jika sesi simulasi telah selesai. Aku minta maaf, Selena."
"Buka pintunya!" Aku melotot.
Tazk melangkah mendekatiku.
"Kita hanya bisa melanjutkan simulasi, Selena." Tazk berusaha membujuk.
"Enak saja. Simulasi ini curang. Seharusnya mereka memberitahu siapa yang akan kita lawan sebelum masuk ke ruangan ini."
"Tapi begitulah memang cara kerjanya. Level akan terus dinaikkan, siap atau tidak siap, Selena. Kita hanya bisa bertahan, bekerja sama, dan ikut menaikkan level kita. Seharusnya setiap kali masuk gedung ini, kita harus siap dengan kejutan terburuknya."
"Itu tiga robot R-013, Tazk. TIGA! Bagaimana kita melawannya?"
"Aku juga tidak tahu. Tapi kita akan bertahan, ayolah." Tazk menatapku.
Arrrgh, aku meremas rambut keritingku. Menoleh ke Mata-yang tetap berdiri di posisinya. Mulai memasang kuda-kuda.
"Simulasi dimulai, Selena, Mata, Tazk. R-013 akan menyerang kalian dalam waktu lima detik lagi." Drone berwarna perak itu memberitahu, lampu di badannya berkedip-kedip. Tiga robot itu telah diaktifkan.
"Lima!"
"Empat!"
"Ayo, Selena. Bersiap." Tazk membujukku.
"Tiga!"
"Dua!"
"Satu!"
"Simulasi dimulai."
Drap! Drap! Drap!
Tiga robot tinggi besar itu merangsek maju dari tengah ruangan.
"FORMASI!" Tazk berseru.
Splash. Splash. Tubuhnya kembali berdiri di samping Mata.
Aku meremas jemari. Tidak ada pilihan yang tersisa, splash, splash, juga muncul di samping Mata.
"Tameng transparan!"
BUM! BUM! BUM!
Enam larik pukulan berdentum susul-menyusul menghantam kami. Mata berdiri di depan, membuat tameng transparan, aku dan Tazk melapisinya. Persis di pukulan keenam, tiga tameng kami meletus. Tangan-tangan robot terangkat.
"Berpindah tempat!" Tazk berseru.
Splash. Splash. Kami bertiga menghilang, muncul di belakang robot-robot itu.
Splash. Splash. Robot itu juga menghilang, giliran mereka yang muncul di belakang kami. Aduh, robot-robot ini meniru strategi kami. Gerakan mereka lebih cepat dari biasanya, tangan mereka kembali mengirim pukulan berdentum.
BUM! Mata terpelanting. Splash. Aku menyambar tangannya, menghentakkannya, tubuh Mata kembali ke formasi, masih dalam posisi mengambang di udara, Mata balas melepas pukulan berdentum, BUM! Robot di depan mengurungkan serangannya, segera membuat tameng.
"Maju, Selena!"
Aku mengangguk, ada celah terbuka di sana. Splash. Aku menghilang. Splash. Muncul di samping robot yang membuat tameng. Tanganku teracung ke depan. Terlambat, robot yang lain membantu temannya, dia siap memukulku lebih dulu dengan tinju besinya. Tazk segera melesat melindungiku, BUM! BUM! Dua pukulan berdentum terdengar sekaligus. Tameng yang dibuat Tazk terlihat bergetar, tapi tidak pecah, berhasil menahan serangan. Sebaliknya, robot yang kupukul terbanting dua langkah. Pukulanku telak menghantam.
"Bagus, Selena. Formasi."
Splash. Splash. Kami kembali ke formasi bertahan.
Setengah jam berlalu, ruangan simulasi dipenuhi kepul debu. Lantai pualam retak, dinding-dinding berderak, hanya karena ada selaput tipis yang melindungi bangunan 'Kotak Hitam', maka efek pertarungan di dalam tidak terlihat dan terdengar dari luar.
Sejauh ini kami bisa bertahan. Kami bisa menghadapi tiga robot R-013.
Masalahnya adalah, simulasi baru separuh jalan. Nafasku sudah tersengal sejak tadi. Rambut keritingku berantakan, pakaian hitam-hitamku robek. Tubuhku terasa sakit, memar di banyak tempat. Juga Mata dan Tazk, kondisinya sama. Kami mulai lelah. Sementara itu, tiga robot ini tidak mengenal definisi lelah, mereka mesin.
BUM! BUM!
Mata kembali menahan gelombang serangan. Di antara kami bertiga, teknik tameng transparan Mata paling kokoh. Jatuh bangun dia melindungi aku dan Tazk.
"Sisi kiri, Selena!" Tazk berseru.
Aku mengepalkan tinju, aku melihat celahnya, splash, merangsek ke sisi kiri, splash, muncul di sana. Berteriak kaget, salah-satu robot ternyata sengaja membuat celah itu, jebakan, dia justru ikut muncul di sana, tinju besinya meluncur ke tubuhku.
BUM!
Tubuhku terpelanting.
Tazk berseru, hendak meraih tanganku, menjaga formasi kami. Tapi tubuhku terbang lebih cepat. Menghantam dinding. Aku mengaduh tertahan. Sakit sekali, kemudian menggelinding di lantai.
Ini situasi genting. Dengan aku terjatuh, formasi pertahanan tiga sudut kami hancur. Kami terpisah satu sama lain, tidak bisa saling melindungi.
Drap! Drap! Drap! Robot yang memukulku tidak memberi ampun. Dia maju, mengejarku.
Splash. Tazk menghilang. Splash, memotong gerakan robot itu.
BUM!
Tameng yang dibuat Tazk meletus, tubuhnya terpelanting dua langkah.
BUM!
BUM!
Tazk mati-matian menahan laju robot.
"Berdiri, Selena!" Tazk berteriak kencang. Dia sengaja 'memberikan waktu' agar aku bisa kembali ke formasi kami.
Aku tertatih berusaha duduk. Tubuhku terasa sakit.
"SEGERA, SELENA!" Tazk kembali berteriak.
Sementara di tengah ruangan, Mata menahan laju serangan dua robot lain. Aku harus segera berdiri, kembali ke formasi. Tazk tidak bisa menahan sendirian serangan. Masalahnya, kakiku tidak kuat, gemetar, lagi-lagi terduduk.
"SELENA!" Tazk berteriak.
BUM!
Teriakannya terputus, tubuhnya terpelanting. Itu pukulan yang telak. Tazk menghantam dinding, kemudian tergeletak di antara kepul debu.
Aku menatapnya ngeri.
Drap! Drap! Drap!
Mata berseru di ruang tengah, dia jelas melihat kondisi kami berdua. Tapi dia tidak bisa membantu, dia juga sedang terjepit.
Tangan robot terangkat, siap menghantam kepala Tazk yang masih tergeletak.
Aku ikut berseru, menutup mata, tidak kuat melihatnya. Bagaimana ini. Sekali lagi, kami dalam situasi genting. Di antara kepul debu, aku menatap Mata, hanya dia satu-satunya harapan.
Mata berteriak. Tangannya teracung ke udara.
Apakah teknik menghilangkan itu lagi? Ini kondisi darurat, peduli amat dengan larangan Ox, yang penting robot ini enyah dari kami. Ternyata bukan, Mata menggunakan teknik lain yang tak kalah menakjubkan. Gelembung tameng transparan terbentuk, membungkus robot yang hendak menyerang Tazk. Seperti balon, dengan tali panjang yang juga berbentuk transparan. Robot itu sempurna terkurung, pukulannya menghantam dinding balon. Itu tameng yang unik sekali, elastis, tidak meletus, malah membuat pukulan itu berbalik ke robot tersebut. BUM!
Dan saat robot itu terbanting di dalam balon, Mata berteriak lagi, menarik tali panjang yang dia pegang. Balon dengan robot di dalamnya melenting kencang.
BRAK! BRAK! Menabrak dua robot lainnya.
Mata berteriak lagi. Dia memutar tali itu 360 derajat, balon dengan robot di dalamnya berputar mengelilingi ruangan. Aku tiarap agar tidak terkena benda itu. Drone pengawas terbang tinggi, menghindar. Balon itu menghantam dua robot lainnya berkali-kali, juga dinding-dinding.
BRAK! BRAK! BRAK!
Entah tak terhitung berapa kali Mata mengamuk menghantamkan balon dengan robot di dalamnya. Hingga balon itu meletus. Dan tiga robot itu terkapar dalam kondisi rusak parah, bagian tubuh mereka terlepas. Berceceran di lantai pualam.
Splash. Splash. Mata telah melesat mendekati Tazk yang masih terbaring.
"Apakah kamu baik-baik saja, Tazk?" Mata berseru panik.
Tazk tidak menjawab. Bahkan nafasnya mulai samar.
Mata berseru. Tangannya terjulur, memegang lengan Tazk yang biru.
Aku termangu menyaksikannya. Lihatlah, selarik cahaya lembut keluar dari tangan Mata, aku pernah melihatnya. Itu teknik penyembuhan. Yang aku tidak pernah tahu adalah: Mata ternyata menguasai teknik langka tersebut. Entah sejak kapan dia menguasainya.
Mata berkejaran dengan waktu, berusaha menyelamatkan Tazk.
Tazk terbatuk pelan, akhirnya siuman.
Mata menyeka peluh di wajahnya. Lima belas menit terakhir dia konsentrasi habis-habisan, mengerahkan sisa tenaga. Debu masih mengepul di sekitar kami.
"Syukurlah. Dia siuman." Drone pengawas bicara.
"Pergi sana, Drone!" Aku membentaknya.
Lampu drone hanya berkedi-kedip sebagai jawaban.
"Aku hanya-"
"PERGI SANA!"
Drone itu terbang mundur.
"Apa, eh, apa yang terjadi?" Tazk bangkit duduk.
"Kita menang, Tazk." Aku menjawab, menunjuk tiga bangkai R-013.
Tazk menatap tengah ruangan, menatap tubuhnya yang telah pulih. Tidak terasa sakit.
"Teknik penyembuhan. Mata ternyata menguasainya." Aku berusaha menjelaskan-aku tahu bagaimana perasaan heran Tazk, saat siuman, dan melihat seluruh tubuh kembali pulih. Seperti sihir memang. Tapi itu bukan sihir, teknik penyembuhan sangat ilmiah. Teknik itu menyulam luka-luka, meregenerasi sel ribuan kali lebih cepat, membuatnya seperti sedia kala.
"Sejak kapan kamu menguasai teknik itu, Mata?" Aku bertanya.
Mata menggeleng, "Aku tidak tahu, aku tiba-tiba bisa melakukannya. Refleks saja."
"Termasuk membuat gelembung balon tadi?"
Mata mengangguk, menyeka lagi wajahnya. Dia terlihat amat lelah.
"Hei, Drone! Apakah kami bisa keluar sekarang? Mata membutuhkan segelas air minum segar. Ruangan ini jangankan segelas air, setetes pun tidak tersedia."
"Tentu saja, Selena. Kalian bisa keluar sekarang."
Aku membantu Mata berdiri. Tazk sudah bisa berdiri sendiri.
“Selamat Selena, Mata dan Tazk, kalian berhasil melewati level ini dengan sempurna. Apakah kalian tidak bertanya tentang nilai semester dua kalian? Well, dengan senang hati aku bisa memberitahunya, kalian mendapatkan nilai- ”
Klontang!
Aku telah menendang bongkahan lantai pualam yang terkelupas. Itu tendangan yang akurat, bongkahan itu terbang menghantam drone perak tersebut.
"Astaga?" Drone itu terbanting sedikit, "Kamu tidak bisa menyerangku, Selena! Itu melanggar protokol ruangan simulasi ini."
Bodo amat. Aku melambaikan tangan, telah membantu Mata melangkah melewati pintu gedung "Kotak Hitam". Simulasi ini setidaknya selesai untuk semester dua. Masih lama kami akan kembali ke ruangan tersebut, nanti-nanti di tahun kedua ABTT.
Malam ini aku sebenarnya ingin kembali menyelinap ke kantor Ling, tapi karena dia belum pulang dari acara di Kata Tishri, aku memutuskan hanya di kamar saja. Database 'Pohon Bahasa' itu pasti masih dibawa olehnya.
Langit di luar cerah, setelah berminggu-minggu hujan turun. Bintang-gemintang terlihat indah. Juga bulan purnama yang sempurna bundar. Sesekali gumpalan awan melintas, menutupi bulan purnama, tapi itu tidak cukup untuk menutupi indahnya malam.
Aku membuka jendela lebar-lebar, membiarkan angin malam masuk. Dari jendela, hamparan lapangan rumput kompleks ABTT terlihat, juga pucuk-pucuk bangunan megahnya. Mata ikut menikmati pemandangan, menyeret kursi terbang, duduk di sebelahku.
Dua kursi empuk mengambang di atas lantai.
"Tidak terasa, kita sudah setahun di asrama ini, Selena."
Aku mengangguk, tapi kemudian menggeleng, "Sebenarnya terasa, Mata. Terutama di ruangan simulasi itu. Terasa sekali lamanya setahun terakhir."
Mata tertawa.
"Aku masih ingat saat kamu masuk ke aula besar ketika inaugurasi. Membawa ransel, berteriak-teriak. Orde
Angkatan 75 yang hendak menangkap. Ox yang marah-marah."
Aku ikut tertawa. Betul juga, tidak terasa itu sudah setahun yang lalu.
"Bagaimana ujian akhir semestermu, Mata?"
"Beberapa bagus. Beberapa rasanya buruk. Seperti Matematika, semoga tidak dapat nilai C. Eh, Selena, bagaimana sih caranya kamu bisa menyelesaikan ujian itu dengan cepat beberapa hari lalu? Bahkan Boh menatapmu kesal sekali, keluar dari ruang ujian pertama kali, melambaikan tangan ke kami yang sedang pusing."
"Mungkin karena banyak-banyak berlatih soal. Atau entahlah. Yang jelas aku menyukai mata kuliah itu." Aku menjawab.
Mata bergumam Oh pelan.
Aku memang menyelesaikan ujian akhir semester 'Bilangan, Struktur, Ruang & Perubahan' hanya sepertiga dari waktu ujian. Tau, dosen mata kuliah itu, memuji hasil ujianku. Masih menunggu dua minggu lagi nilainya keluar, tapi aku yakin aku akan mendapatkan nilai sempurna.
Juga mata kuliah yang selalu menjadi masalah bagiku, 'Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial', paper-ku yang dikerjakan bersama Tazk memperoleh nilai A. Dan ujian akhir semesternya berjalan lancar. Aku tidak kesulitan menjawab pertanyaan essay, menulis analisisku. Semester ini aku punya kans besar untuk mendapatkan IP yang lebih baik.
"Kamu masih ada mata kuliah yang belum ujian, Selena?"
Aku mengangguk, "Malam & Misterinya."
"Kapan?"
"Besok malam. Kamu sudah selesai semua?"
"Belum, aku masih mengerjakan proyek Bahasa-Bahasa Kuna bersama Ling, sebagai pengganti ujian. Nilaiku akan diberikan berdasarkan proyek itu."
Tiba-tiba aku memikirkan sesuatu.
"Eh, apakah kamu pernah melihat 'Pohon Bahasa' milik Ling?"
"Tentu saja." Mata menjawab santai, "Maksudmu diagram besar yang dia lukis?"
Aku menggeleng. Bukan itu. Kalau yang itu, semua mahasiswa juga pernah melihatnya. Mata seharusnya tahu persis apa yang sedang kubicarakan. Mata adalah murid terpandai di pelajaran bahasa.
"Atau maksudmu yang ini?" Mata meraih sesuatu di kantongnya.
Astaga? Aku nyaris berseru.
Lihatlah, di tangan Mata, tergenggam benda kecil berwarna keemasan. Tempat menyimpan file digital. Aku bisa melihat tulisan di benda itu, 'Pahan Bahasa'.
"Bagaimana, eh, bagaimana kamu memiliknya, Mata?"
"Ling meminjamkannya padaku."
"Meminjamkannya? Begitu saja?"
"Yeah. Dia sedang mengerjakan sebuah akar bahasa kuna yang berpuluh tahun tidak pernah berhasil dipecahkan. Entah kenapa, saat aku melihatnya, aku bisa memahami beberapa kosakatanya, seperti melekat begitu saja di kepalaku, sealah aku pernah tahu bahasa itu. Ling menyuruhku memetakan kosakata lain dari akar bahasa itu. Itu proyek yang sedang kulakukan. Aku telah berhasil mengartikan ribuan kata-katanya, akar bahasa ini hampir lengkap, tinggal menunggu Ling pulang dari Kata Tishri, aku akan menyerahkannya."
Aduh, susah sekali aku mencari benda ini, memeriksa berjam-jam ruang kantar Ling, ternyata justru ada di dekatku. Ada di kantang baju Mata. Aku menelan ludah, berpikir cepat.
"Boleh aku meminjamnya, Mata?"
"Kamu juga tertarik dengan Bahasa Kuna?"
"Eh, aku hanya ingin melihatnya saja." Aku berusaha setenang mungkin agar tidak mencurigakan.
"Ling berpesan agar aku tidak meminjamkan benda ini ke siapa pun. Benda ini penting sekali bagi dunia linguistik Klan Bulan."
"Ayolah, aku hanya ingin melihatnya, Mata." Aku membujuk.
Mata terlihat menimbang-nimbang.
"Lagian kamu sudah memperlihatkannya padaku, loh. Aku hanya ingin memegangnya sebentar." Aku memasang wajah memelas.
"Okay, Selena. Toh, tidak ada bahayanya kamu memegang benda ini sebentar."
Yes. Aku bersorak dalam hati. Mata menjulurkannya kepadaku.
Persis aku memegang benda itu, aku sengaja menyenggol ujung meja belajar Mata. Meja yang mengambang di udara itu bergoyang, beberapa benda di atasnya terjatuh. Termasuk tablet tipis milik Mata. Berserakan di lantai
"Maaf. Aduh, maaf, Mata." Aku berseru pelan-pura-pura tidak sengaja menyenggolnya, saking antusiasnya memegang 'Pohon Bahasa'.
"Tidak apa. Biar aku saja yang merapikan." Mata turun dari kursinya, membungkuk, meraih benda-benda yang terjatuh.
Cepat sekali tanganku mengeluarkan kartu hologram milikku. Mengetuk file digital di benda berwarna keemasan, aku segera men-copy paste isinya. Itu sebenarnya berisiko sekali, aku memasukkan file digital itu ke dalam kartu hologram yang tersambung ke seluruh jaringan Klan Bulan. Jika ada yang membobol kartuku, maka rahasia 'Pohon Bahasa' akan menjadi milik publik. Tapi aku tidak punya pilihan lain. Apapun caranya, apapun harganya, aku harus menggenapkan tiga hal itu agar bisa membaca isi perkamen tua.
"Bagaimana? Kamu sudah melihatnya?" Mata menoleh padaku, tersenyum, dia telah selesai membereskan benda yang jatuh.
Aku mengangguk. Setengah menit lebih dari cukup untuk men-copy file digital tersebut. Memasang ekspresi wajah senormal mungkin. Itu juga latihan bagi seorang pengintai, 'menipu ekspresi wajah' agar tidak ketahuan.
"Kamu pastilah pandai sekali dalam pelajaran itu hingga Ling menyerahkan 'Pohon Digital'. Benda ini sangat berharga. Terima kasih, Mata." Aku balas tersenyum.
"Sama-sama, Selena." Mata menerima benda itu, memasukkannya kembali dalam saku.
Sejenak, ada perasaan bersalah di hatiku. Aku telah memanfaatkan sahabat baikku. Tapi aku segera mengusirnya jauh-jauh. Cepat atau lambat, aku juga akan mendapatkan file digital itu, entah di kantor Ling atau di tempat lain. Hanya karena Mata sedang memegangnya, maka itu tidak berarti apapun. Lupakan sejenak soal moralitas dan etika.
"Malam ini terlihat indah sekali." Mata kembali menatap pemandangan, melintasi jendela.
Aku mengangguk.
"Rumahku di Distrik Sungai-Sungai Jauh juga menghadap lapangan luas."
"Oh ya?"
"Bedanya, di sana ada dua sungai yang mengalir di lapangan rumput itu. Terlihat lebih menakjubkan."
"Omong-omong, kamu berapa saudara, Mata?" Aku basa-basi bertanya. Sebenarnya, amat jarang mahasiswa ABTT bertanya tentang keluarga, itu privacy.
"Anak tunggal."
"Orang tuamu?"
"Telah meninggal. Aku tinggal bersama keluarga angkat."
Aku terdiam. Itu terdengar menyedihkan.
"Tidak seburuk itu, Selena." Mata menoleh, tersenyum, "Aku baik-baik saja sejak kecil. Orang tua angkatku baik sekali. Lagi pula, sekarang aku sudah kuliah di ABTT, aku punya keluarga lain yang juga tidak seru."
"Keluarga lain?"
"Iya. Kamu, Selena. Kamu lebih dari seorang sahabat." Mata menatapku lamat-lamat, "Kamu adalah keluarga baruku. Menyenangkan akhirnya memiliki saudara perempuan."
Aku termangu. Benar-benar termangu. Satu karena aku tidak menduga kalimat itu, sangat menyentuh. Dua, lihatlah, mata milik Mata terlihat bersinar elok. Persis ketika gumpal awan menghilang, persis ketika cahaya bulan purnama tidak tertutupi melintasi bingkai jendela, dan menyiram tubuh Mata, kedua bola mata Mata ikut bersinar terang.
Malam itu aku menyadari ada sesuatu yang sangat spesial dari Mata. Teman sekamarku. Dia bukan hanya petarung dari Distrik Sungai-Sungai Jauh yang terkenal dengan teknik bertarung hebatnya. Aku sejak awal sudah menduga jangan-jangan dia adalah 'pemilik keturunan murni' berikutnya. Tapi malam ini, sepertinya ada hal yang lebih besar dibanding itu. Aku belum tahu itu apa. Besok-besok aku baru memahaminya.
Saat malam semakin tinggi, Mata beranjak tidur, segera lelap. Lampu kamar di bangunan asrama dipadamkan satu persatu, aku bergegas menyelinap keluar.
Aku mengaktifkan teknik menghilang, melangkah cepat menuju gudang asrama di lantai paling atas. Itu ruangan 'favorit'-baruku. Di lorong asrama tidak ada siapa-siapa, aku masuk ke dalam gudang tanpa diketahui siapa pun. Ini satu-satunya tempat yang bisa kugunakan jika aku ingin sendiri. Dulu aku suka ke ruang pemulihan, tapi karena di sana ada cermin besar, aku tidak mau Tamus mendadak muncul. Gudang ini adalah tempat menyimpan furnitur cadangan. Ada tumpukan tempat tidur, meja dan kursi di dalamnya, menghabiskan separuh ruang. Sisanya kosong.
Aku mengeluarkan alat penerjemah yang kupinjam dari ruang rahasia Stor. Meletakkannya hati-hati di lantai. Kemudian mengeluarkan kartu mahasiswaku. Mengetuk layar hologram, mengirim file digital yang ku-copy dari database 'Pohon Bahasa'. Beberapa detik menunggu, transfer data selesai. Aku telah memasukkan semua 'akar' bahasa kuno, termasuk proyek Mata terbaru. Menghela nafas pelan, sedikit tegang.
Tinggal satu langkah lagi. Aku membuka tutup alat penerjemah itu, meletakkan kertas yang berisi tulisan dan gambar dari perkamen tua. Alat itu mendesing. Cahaya lembut keluar. Sekejap, menyusul keluar kertas yang kumasukkan-persis seperti mesin foto copy di era teknologi kuno. Tanganku sedikit bergetar meraih kertas itu. Apakah alat ini berhasil menerjemahkannya? Atau pesan itu lagi yang tercetak, 'Bahasa tidak dikenali. Harap masukkan pohon bahasanya terlebih dahulu.'
Tidak. Alat ini berhasil menerjemahkan tulisannya.
Aku membacanya perlahan-lahan.
"Wahai, aku akan pergi sendiri
Ke tempat yang tak pernah dikunjungi
Tak usah bersedih hati
Kita berpisah di sini
Wahai, aku akan pergi sendiri
Ke tempat hati terluka di penjara
Aku akan menjaga ....
Biarlah kutebus kesalahanku
Wahai, lihatlah ....
.... ribuan jumlahnya
Persis di .... bertemu
.... menjulang ditutupi ....
Tunggulah ....
Yang terpilih akan membukanya
Jika rindu, kutunggu engkau di situ"
Tidak ada lagi tulisan berikutnya. Hanya tiga paragraf itu. Sepertinya titik-titik ini adalah gambar di perkamen tua yang tidak bisa diterjemahkan, sebagai gantinya, mesin hanya menuliskan titik-titik. Aku menatap kertas di tanganku lebih seksama, ada kalimat tambahan dari mesin penerjemah di bagian bawahnya: "Gambar tidak dikenali. Harap masukkan data terbaru gambar terlebih dahulu."
Aku menghela nafas lagi. Ini puisi? Perkamen tua itu hanya berisi puisi? Aduh, aku tidak pandai membaca puisi, mata kuliah Bahasa termasuk yang menyebalkan. Apa maksud puisi ini? Apakah ini puisi patah hati? Dua orang berpisah? Salah-satunya menebus kesalahan? Kesalahan apa? Dan titik-titik ini, kenapa tidak ada terjemahannya?
Perkamen tua itu pasti super penting hingga disimpan di Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral. Jika hanya puisi patah hati, tidak mungkin Tamus mencarinya. Sepertinya aku harus menggenapkan database gambarnya terlebih dahulu, baru bisa membaca semua isi perkamen.
Masih ada satu lagi, Bibi Gill menyimpan database simbol dan gambar langka Klan Bulan. Dia adalah pengintai berusia ratusan tahun, dia telah berpetualang ke banyak tempat, mengumpulkan data-data tersebut. Jika semua telah genap, seluruh tulisan dan gambar ini akan berhasil diterjemahkan, dan aku mungkin bisa memahami apa maksud isi perkamen tua itu.
"Kamu tadi malam keluyuran kemana lagi, Selena?" Mata bertanya. Kami tengah di meja makan, sarapan. Ada Tazk, Boh dan Ev di meja, ikut bergabung.
Aku mengangguk sekilas. Sepertinya Mata belum terlalu lelap saat aku menyelinap keluar, jadi dia tahu aku mendadak pergi.
"Kamu masih sering menyelinap malam-malam di kompleks ABTT, Selena?" Ev bertanya.
Aku lagi-lagi mengangguk sekilas.
Ev menatapku, menyelidik.
"Latihan teknik mengintai." Aku mengarang alasan.
"Omong-omong soal mata kuliah 'Malam & Misterinya', tidak ada satu pun mahasiswa angkatan kita yang berhasil mengikuti mata kuliah itu. Hanya Selena yang sibuk bilang dia berhasil. Tidak ada yang bisa memvalidasi jika Selena betulan kuliah di sana, boleh jadi hanya karang-karangan dia saja." Boh menimpali.
"Enak saja." Aku melotot ke arah Boh, dasar sok-tahu.
"Selena tidak mengarang. Dia memang ikut mata kuliah itu. Sendirian. Aku melihat kartu hasil studi semester satu Selena. Dia mendapatkan nilai A di mata kuliah itu." Tazk yang menjawab. Mata di sebelahku ikut mengangguk.
Aku menyeringai senang dibela Tazk.
Boh tidak menanggapi, meneruskan menyendok isi piring.
"Kalian tahu tidak, aku sempat menguping percakapan di kantor Stor kemarin sore. Saat aku mengumpulkan tugas tambahan. Ox mendadak berkunjung ke sana." Ev lompat ke topik lain.
"Ox? Kenapa Master Ox ke sana?" Tanya Mata.
"Mereka membicarakan sesuatu."
"Oh ya? Mereka membicarakan apa?" Aku tertarik meskipun wajahku bersikap setenang mungkin.
"Entahlah. Aku hanya mendengar sekilas lalu. Stor bilang ada yang diam-diam memasuki kantornya. Eh, itu bukan kamu kan, Selena?"
Aku 'bergegas' menggeleng, "Mana aku tahu. Apa menariknya sih kantor dosen sejarah?"
"Apakah ada benda yang hilang?" Tazk bertanya.
"Sejauh yang kudengar tidak ada. Tapi Stor ya kin sekali ada yang menyelinap di kantornya. Tidak ada jejak, tidak tahu apa yang hilang, tapi ada yang menerobos masuk."
Aku pura-pura sibuk menghabiskan isi piring. Kepalaku berpikir. Stor tahu. Waktuku semakin mendesak, aku harus segera mengembalikan alat penerjemah itu ke dalam kotak merah, sebelum Stor tahu benda itu masih 'kupinjam'.
Terdengar keramaian di kantin.
"Ada apa?" Boh bertanya, menoleh. Di meja-meja lain mahasiswa terlihat antusias.
"Ada pengumuman." Ev meraih kartu mahasiswanya.
Aku juga ikut mengetuk kartu mahasiswaku.
Pengumuman itu muncul di layar hologram.
'Perayaan Angkatan 78.
Akademi Bayangan Tingkat Tinggi mengundang seluruh mahasiswa Angkatan 78 bersama keluarga untuk menghadiri acara makan malam bersama Master Ox dan dosen-dosen serta staf Akademi di penghujung tahun pertama. Mahasiswa harap mengenakan jubah Akademi. Undangan keluarga ha rap mengenakan pakaian formal resmi.
Tertanda. Ox.'
"Wow. Makan malam." Ev tertawa, "Orang tuaku sudah sejak semester lalu ingin berkunjung ke kampus. Mereka akan senang sekali mendengar kabar ini."
"Ini betulan boleh mengajak keluarga? Boleh berapa orang?" Boh bertanya.
"Tidak ditulis berapa, mungkin bebas saja."
"Soalnya keluargaku besar sekali, Ev. Aku punya adik sepuluh, masih kecil-kecil, malah ada yang masih bayi. Mereka boleh ikut semua?"
"Eh, Boh, ini acara makan malam, bukan Taman Kanak-kanak atau penitipan bayi."
Tertawa-Boh melotot.
Semua mahasiswa Angkatan 78 di kantin terlihat antusias, beberapa asyik membicarakan akan mengajak siapa. Aku mengetuk kartu hologram, menutup layar pengumuman. Aku akan mengajak Paman Raf dan Bibi Leh-semoga Paman Raf tidak kumat bicara kasarnya saat acara itu.
Sarapan segera usai beberapa menit kemudian. Mahasiswa masih harus menyelesaikan ujian akhir untuk mata kuliah pilihan, sebelum semester ini benar-benar berakhir. Tazk, Mata, Ev dan Boh satu-persatu melambaikan tangan, bergegas menuju ruang kelas masing-masing.
Aku masih di kantin hingga beberapa menit lagi. Ujian mata kuliah pilihanku nanti malam.
Semoga aku memiliki kesempatan mendapatkan database gambar kuno itu. Aku tidak bisa membayangkan 'mencuri'-nya dari Bibi Gill, heh, bagaimana aku akan mencuri sesuatu dari guru pengintai-ku? Itu nyaris impossible.
Pukul sembilan malam, aku menuju ruang kelas mata kuliah "Ma lam & Misterinya".
Soal kreativitas mengajar, tidak ada yang mengalahkan Bibi Gill, termasuk saat melakukan ujian untuk mahasiswanya.
Setiba di kantin, sejak pintu depan, gedung itu dikunci kokoh. Aku menatap kantin yang lengang. Meja dan kursi makan terlihat dalam remang. Juga meja-meja panjang tempat meletakkan makanan. Cahaya lampu redup berpadu dengan cahaya bulan menerobos dinding-dinding kaca. Jarang sekali kantin dikunci, ini pastilah disengaja oleh Bibi Gill.
Sepertinya ujian resmi telah dimulai. Aku harus membuka gembok pintu ini, itu ujiannya. Aku menyeringai, tidak buruk, toh aku selama ini memang suka menyelinap di kompleks ABTT. Hitungan detik, aku berhasil membukanya, melangkah masuk. Tiba di antara meja-meja dan kursi makan.
Aku ingat irama dan titik ketukan yang dilakukan Bibi Gill saat membuka lantai pualam menuju basemen; kakiku lincah mengulanginya. Di penghujung ketukan kakiku, terdengar suara mendesing benda mekanis, lantai pualam itu terbuka.
Bibi Gill telah mengubah interior basemennya, persis di bawahnya, telah menanti lorong-lorong temporer yang dibuat khusus untuk ujianku. Dan setiap beberapa meter, lorong itu memiliki pintu yang terkunci. Adalah tugasku untuk membuka setiap pintu, kemudian terus maju, hingga tiba di ujung lorong.
Aku mengikat rambut, mengeluarkan peralatan dari balik jaket, mulai bekerja. Ini menarik. Jika selama ini aku khawatir ada dosen atau mahasiswa atau drone yang melihatku sedang asyik membuka pintu, sekarang aku bisa santai. Ini ujian-tugasku membukanya.
Klik!
Pintu pertama berhasil kubuka.
Maju beberapa langkah, menemukan pintu berikutnya.
Bibi Gill merancang ujian itu dengan cermat. Setiap aku maju ke pintu berikutnya, maka level kesulitan pintu akan bertambah. Memasuki pintu keempat, aku mulai berhati-hati, pintu-pintu itu dilengkapi sistem keamanan yang bisa menyerang penerobosnya. Entah itu sambaran api, entah itu pukulan berdentum, sengatan listrik atau benda-benda kecil mematikan yang terbang menyerang.
Klik!
Aku berhasil membuka pintu ke empat. Butuh setengah jam lebih menaklukkannya. Aku menyeka peluh di pelipis. Masih ada berapa pintu lagi?
Melangkah maju. Memperhatikan pintu berikutnya dengan seksama. Aku tidak bisa sembarang menyentuhnya, aku harus memastikan setiap detail sebelum beraksi. Lima menit memeriksa, aku menghela nafas. Kabar baiknya, pintu ini tidak memiliki sistem keamanan yang akan menyerangku; hanya pintu digital biasa; tapi kabar buruknya, yang membuatnya rumit adalah pintu ini dilengkapi alarm. Sekali aku keliru menekan tombol, atau salah memasukkan kode, atau menggerakkannya melebihi batas sensifitas, alarm akan berbunyi. Dan sekali alarm berbunyi, ujian ini selesai. Aku gagal. Lupakan nilai A.
Aku melemaskan tangan. Mencoba lebih rileks. Aku tidak bisa membuka kunci pintu ini dengan tangan gemetar. Jemariku harus setenang mungkin.
Menarik lantas menghembuskan nafas panjang-panjang.
Mulai! Tanganku yang memegang a lat bor mini mulai beraksi, membuat lubang kecil di gagang pintu. Berhenti. Mengebor lagi. Berhenti. Aku harus bersabar, tidak buru-buru. Memastikan alat borku tidak membuat pintu bergetar melebihi batas sensitifnya-apakah alarm berbunyi? Tidak. Aku melanjutkan membuat lubang.
Lima belas menit, lubang kecil itu tembus, aku mengintip ke dalamnya menggunakan kamera kecil yang merayap laksana semut, aku bisa melihat sistem pengunci digitalnya sekarang. Ada solder berwarna merah dan biru di dalam sana, itulah titik untuk memintas sistem keamanannya. Aku tahu harus melakukan apa sekarang.
Aku mengambil kabel setipis rambut, menjulurkannya ke dalam lubang itu. Berhenti sejenak. Menghembuskan nafas. Aku tidak boleh keliru mengaitkan kabel ini, atau alarm akan berbunyi. Perlahan-lahan, kembali menjulurkan kabel. Kamera super kecil membantuku melewati solder-solder lain. Yes. Satu kabel berhasil tersangkut di solder merah. Tinggal satu solder lagi. Aku mengeluarkan kabel kedua, menjulurkannya masuk.
Lima belas menit yang menguji rasa sabarku. Dua kabel berhasil disangkutkan.
Sisanya mudah saja. Kabel itu tersambung ke alat pengacak password. Aku mengetuk alatku, lampunya berkedip-kedip mulai bekerja. Mencoba milyaran kombinasi password dalam hitungan detik. Tinggal menunggu. Klik! Pintu itu terbuka.
Aku menyeringai lebar. Membereskan peralatan, memasukkannya ke dalam ransel, mendorong pintu.
"Selamat, Selena. Kamu berhasil tiba di sini dalam waktu empat jam."
Bibi Gill menyapaku. Dia berdiri beberapa langkah dariku. Kami berada di ruangan biasanya. Dengan meja-meja dan lemari-lemari berisi peralatan pengintai dan gadget berteknologi tinggi.
Aku menyeringai. Akhirnya ujian ini selesai. Nilai A-
Bibi Gill menggeleng, "Belum, Selena. Masih ada satu lagi
pintu yang harus kamu buka untuk mendapatkan nilai sempurna." Bibi Gill menunjuk sebuah lorong kaca tertutup, dengan tinggi empat meter, lebar tiga meter dan panjang delapan meter. Ada pintu masuk di sisi depannya, dan ada satu pintu keluar di ujung lorong kaca itu. Lorong itu terang, dinding-dindingnya yang terbuat dari kaca yang sekaligus menjadi sumber pencahayaan, menyinari lorong.
"Lorong ini adalah replika sempurna dari lorong markas Pasukan Bayangan. Tepatnya lorong menuju ruang pertemuan dan markas komando perang."
Aku menelan ludah-itu terdengar buruk.
"Hanya para panglima yang bisa memasukinya. Lorong kaca ini mengenali panglima Pasukan Bayangan. Di luar itu, siapa pun tidak bisa menembus sistem keamanannya. Ujian terakhirmu adalah lorong ini. Buka pintu di ujung lorong, kamu akan mendapatkan nilai sempurna."
Aku meremas jemari. Ini serius?
Bibi Gill mengangguk tegas. Aduh, dia tidak pernah mudah memberikan nilai A.
"Bergegas, Selena! Aku tidak punya waktu sepanjang malam menungguimu." Bibi Gill berseru.
Tidak ada pilihan. Aku mengangguk, mulai mendekati lorong kaca. Pintu masuk tidak dikunci, aku melangkah masuk. Bibi Gill memperhatikan, dia bisa melihat semua gerakanku dari luar.
Maju satu langkah di dalam lorong. Semua masih baik-baik saja.
Maju satu langkah lagi. Hei, kenapa kakiku terasa berat. Aku menoleh kesana-kemari, menatap dinding-dinding, langit-langit dan lantai kaca, apa yang terjadi? Berusaha maju satu langkah lagi, jangankan separuh lorong, aku bahkan baru maju dua meter, kakiku sama sekali tidak bisa digerakkan lagi. Seperti menempel erat ke lantai kaca. Bahkan tubuhku mendadak seperti ditarik ke bawah. Ada tenaga besar menyeretku. Bruk! Aku terduduk di atas lantai kaca.
Aku menoleh ke arah Bibi Gill-yang tetap diam memperhatikan.
Tidak salah lagi, lorong kaca ini dilengkapi dengan sistem keamanan tingkat tinggi. Bukan pukulan berdentum, bukan jebakan maut, melainkan alat gravitasi buatan. Sekali lorong tidak mengenali siapa yang masuk ke dalamnya, gravitasi buatan diaktifkan, di satu meter pertama hanya 5-1Ox dari gravitasi normal, masih bisa dilewati, tapi di meter-meter berikutnya menjadi 1OOx gravitasi normal. Tubuhku terasa berat, jangankan maju, menggerakkan jemariku yang menempel di lantai kaca saja susah. Entah menjadi berapa kali kekuatan gravitasinya persis di pintu ujung lorong, boleh jadi ribuan kali.
Masih dalam posisi duduk, aku susah-payah beringsut mundur. Kekuatan gravitasi berkurang setiap sentinya, hingga aku bisa berdiri. Tersengal.
Ini rumit. Bagaimana caranya aku akan membuka pintu di ujung lorong kaca jika aku tidak bisa mendekatinya? Mau berapa kali aku mencoba maju, gravitasi buatan itu menghentikanku. Juga dengan teknik teleportasi, melesat cepat, sia-sia. Tubuhku terbanting menempel ke lantai. Aku juga tidak bisa menipunya dengan teknik menghilang. Lorong ini dilengkapi dengan sensor canggih, jangankan manusia, debu yang melintas terdeteksi-aku mencoba melemparkan bedak tipis, dengan cepat bedak itu luruh menghunjam lantai kaca, ditarik oleh gaya gravitasi.
Mungkin aku harus memadamkan alat gravitasi buatannya terlebih dahulu. Aku menatap sekitarku, mencari di mana alat kendali gravitasi itu. Mengetuk-ngetuk dinding kaca. Memeriksa lantainya. Juga langit-langitnya.
Kaca-kaca inilah alat gravitasi buatan itu-sekaligus sistem pencahayaan. Bagaimana aku memadamkannya? Tidak ada tombol, layar, atau panel yang bisa kutekan? Benda ini memiliki teknologi menakjubkan. Kaca ini terbuat dari material yang bisa bercahaya dan mengeluarkan gaya gravitasi. Aku menghembuskan nafas perlahan. Mulai stuck.
Setengah jam sia-sia berpikir. Aku tetap tidak tahu bagaimana mengatasi gravitasi buatan itu. Kaca sialan ini, bagaimana memadamkannya? Hei! Hingga aku mendadak mendapat ide nekat. Menoleh ke arah Bibi Gill, yang tetap takjim berdiri di tempatnya, tidak bergeser walau semili. Aku melangkah cepat, keluar dari lorong kaca. Lantas balik kanan.
"Selena! Apa yang hendak kamu lakukan?" Bibi Gill bertanya.
Tanganku terangkat.
"Hei! Jangan lakukan!" Bibi Gill berseru, akhirnya tahu apa yang hendak kulakukan.
Terlambat. Aku sudah berteriak kencang! BUM!!
Aku melepas pukulan berdentum ke lorong kaca.
BLAR! Lorong kaca itu hancur berantakan. Potongan kaca kecil-kecil berserakan.
"SELENA!" Bibi Gill berseru.
Aku tidak mendengarkan, aku telah melesat cepat menuju pintu di ujung lorong yang masih berdiri. Tanganku yang memegang kawat kecil bergerak lincah, tanpa lorong kaca dengan gravitasi buatan tersebut, pintu ini hanyalah 'mainan biasa', klik! Aku berhasil membukanya dalam waktu enam detik. Menoleh ke arah Bibi Gill, menyeringai.
Wajah Bibi Gill menggelembung, dia marah, tetapi sejenak, dia menghembuskan nafas perlahan.
"Seharusnya aku menjelaskan peraturannya lebih detil. Kamu tidak boleh menghancurkan lorong kacanya, Selena. Di markas Pasukan Bayangan yang asli, sekali kamu menghancurkan lorong kacanya, alarm akan berbunyi, jebakan diaktifkan dan ribuan anggota Pasukan Bayangan akan mengepungmu. Misimu menyelinap tanpa diketahui gagal. Tapi baiklah, kami berhasil membuka pintunya."
Yes. Aku mengepalkan jemariku.
"Selamat, Selena. Kamu berhasil menyelesaikan ujian ini dengan baik. Ratusan tahun aku mengajar mata kuliah ini, kamu adalah mahasiswa kedua yang berhasil melakukannya dengan sempurna. Gembok-gembok pintu ini sepertinya sahabat baik bagimu. Kamu mengenalnya dengan baik, memahaminya, lantas membukanya. Dan begitulah seorang pengintai sejati, dia mengenali setiap gembok rintangan di depannya. Memahaminya, lantas berhasil menemukan solusinya."
Bibi Gill berkata takjim.
"Di luar sana, masih banyak lagi pintu-pintu yang lebih menantang. Tidak hanya menggunakan sistem keamanan berteknologi canggih, tapi juga disegel dengan kekuatan yang tidak pernah kita lihat. Dengan terus melatih kemampuanmu, maka kamu akan terus berkembang, Selena. Besok lusa, boleh jadi kamu akan bisa membuka pintu Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral. Itu salah-satu pintu paling kokoh yang pernah ada di Klan Bulan."
"Aku tahu pintu itu, Bibi Gill. Aku pernah mencoba membukanya." Aku menimpali.
"Oh ya?"
Aku menyeka anak rambut di dahi-aduh, harusnya aku tidak usah bilang-bilang.
"Apakah kamu bertemu dengan orang tua itu?" Bibi Gill bertanya.
Orang tua? Amat mengesankan mendengar Bibi Gill menyebut kepala perpustakaan dengan istilah 'orang tua', karena Bibi Gill sendiri usianya tak kurang dari delapan ratus tahun, itu berarti Av, Kepala Perpustakaan Sentral Klan Bulan lebih tua lagi.
Aku mengangguk.
"Apa kabar orang tua itu? Apakah dia sehat? Belum pikun?"
"Dia terlihat baik-baik saja."
"Kapan kamu mencoba membobol pintu itu, Selena?" Bibi Gill bertanya lagi, lebih rileks. Seolah membobol pintu Bagian Terlarang adalah topik percakapan yang ringan saja.
"Eh, saat libur semester kemarin."
"Tidak mudah bukan?" Bibi Gill tersenyum.
"Iya. Mengerikan. Pintu itu dilengkapi dengan sesuatu yang aku tidak mengerti. Seperti ada tangan tidak terlihat mengangkat tubuhku. Juga ada petir biru."
"Oh. Tangan tak terlihat itu adalah Teknik Kinetik."
Teknik kinetik?
"Juga petirnya, itu Teknik Sambaran Petir. Itu dari Klan Matahari."
Aku menatap Bibi Gill antusias. Klan Matahari? Bibi Gill tahu tentang klan lain?
"Tentu saja aku tahu, Selena. Aku berpetualang ke banyak tempat, melihat dunia lain. Bukan hanya aku, juga beberapa tokoh penting Klan Bulan lainnya. Av, salah satunya, dia bahkan memiliki teman di Klan Matahari. Itulah kenapa pintu Bagian Terlarang memiliki sistem pertahanan tersebut, Av yang menyegelnya dengan teknik klan lain. Kamu nekat sekali mencoba membuka pintu tersebut. Rasa penasaran, ingin tahu apa isi ruangan itu, itu yang membuatmu melakukannya, heh?"
Aku buru-buru mengangguk.
"Kamu memiliki bakat besar menjadi seorang pengintai, Selena. Ambisimu, caramu melakukan sesuatu, fleksibilitas yang kamu miliki, itu akan membawamu jauh sekali. Dan malam ini, melihat dari ekspresi wajahmu, aku tahu ada banyak hal yang sedang kamu sembunyikan. Aku juga seorang pengintai, kita melatih ekspresi wajah kita agar tidak bisa dibaca orang lain."
Bibi Gill menatapku lamat-lamat.
Yang membuat ekspresi wajahku terasa kaku.
Bibi Gill tersenyum.
"Sebelum kita menutup pertemuan semester ini, dan bertemu lagi tahun depan di tingkat kedua, apakah ada sesuatu yang ingin kamu inginkan dariku, Selena? Bukankah itu maksud dari ekspresi wajahmu, heh?"
Aku terdiam. Kemampuan Bibi Gill membaca ekspresi wajah orang lain sangat menakjubkan. Atau dia hanya menebak saja? Atau aku bilang saja padanya? Bahwa aku ingin 'meminjam' database gambar kuno yang dia miliki. Tidak ada rumusnya aku bisa mencuri database itu darinya, basemen ini tidak sesederhana seperti basemen milik Stor atau kantor Ling.
"Eh, itu benar, Bibi Gill. ... Aku, apakah aku bisa meminjam database gambar kuno milik Bibi Gill?" Aku memutuskan bertanya.
"Bagaimana kamu tahu aku memiliknya, Selena?" Bibi Gill balas bertanya.
Aku terdiam lagi.
"Dan akan kamu gunakan untuk apa database gambar kuno itu, Selena?"
Aku menghela nafas perlahan.
"Database itu hanya berisi gambar-gambar dan simbol-simbol. Aku kumpulkan dari petualangan ratusan tahun ke banyak tempat. Selintas lalu terlihat tidak penting. Tapi saat database itu dikombinasikan dengan sesuatu, maka database itu menjadi sangat bertenaga dan berbahaya. Jadi, akan kamu gunakan untuk apa, Selena? Apakah kamu sedang berusaha memecahkan sebuah misteri?"
Aku menunduk. Apakah aku akan menjelaskan masalah ini ke Bibi Gill? Dia sepertinya bisa kupercaya. Aku meremas jemariku. Ruangan basemen kembali lengang.
Bibi Gill tersenyum.
"Aku tahu kamu tidak akan menjawabnya, Selena. Karena begitulah seorang pengintai. Dia pandai menyimpan banyak hal. Baiklah, aku akan meminjamkannya padamu."
Hei? Aku mengangkat kepala. Sungguh?
Bibi Gill meraih sebuah benda di balik jubahnya. Sebuah kotak kecil tempat menyimpan file digital secara offline. Melemparkannya kepadaku. Aku menangkapnya dengan tangan bergetar. Ini benar-benar di luar dugaan, ternyata Bibi Gill memberikannya padaku begitu saja.
"Kamu adalah salah-satu mahasiswa terbaikku, Selena. Kamu berhak meminjam database ini. Bukan urusanku akan kamu gunakan untuk apa, tapi dengarkan aku baik-baik."
Aku menatap Bibi Gill-yang sekarang terlihat serius.
"Dunia kita dekat sekali dengan kegelapan, Selena. Maka saat gelap menyelimutimu, pastikan kamu tetap berusaha mencari cahaya di sekitarmu. Dirimu sendiri adalah satu-satunya yang bisa dipercaya. Nurani. Cahaya kecil itu selalu ada di hatimu. Gunakan. Terangi jalanmu, temukan pilihan hidupmu. Maka semoga itu bisa membawamu menuju jalan yang lebih baik."
Aku menelan ludah.
Saat itu, aku sungguh tidak mengerti apa maksud Bibi Gill. Tapi aku tetap mengangguk.
"Terima kasih, Bibi Gill."
Plop.
Bibi Gill telah menghilang.
Dengan database gambar kuno dari Bibi Gill, lengkap sudah yang harus kukumpulkan. Aku segera meninggalkan basemen kantin.
Tengah malam, gedung-gedung kompleks ABTT lengang. Langit terlihat cerah. Aku melesat dari satu gedung ke gedung lain. Tiba di asrama mahasiswa putri, menaiki anak tangganya. Menuju gudang di lantai paling atas, tempat 'favorit' -ku.
Aku mendorong pintunya. Langkahku mendadak terhenti.
Eh? Kenapa ada cermin besar di gudang? Siapa yang meletakkannya di antara tumpukan tempat tidur dan lemari cadangan? Sepertinya staf asrama baru saja menyimpan inventaris cermin di sana. Aku mendengus pelan. Berbulan-bulan terakhir aku menghindari cermin besar yang bisa memuat orang dewasa di dalamnya. Merasa terganggu, aku membalik posisi cermin itu menghadap dinding.
Diam sejenak, menatap cermin yang terbalik. Tapi ini tetap tidak cukup. Bagaimana jika orang dengan wajah tirus itu tetap bisa muncul? Aku melangkah keluar dari gudang, memutuskan mencari lokasi lain.
Splash. Splash. Tubuhku kembali hilang muncul. Tiba di gedung aula ABTT-tempat acara inaugurasi dulu. Aku tahu ada ruang di bagian belakang lantai dua gedung, tempat petugas sound system, pencahayaan, meletakkan peralatan. Ruang kendali. Tempat itu tidak pernah dikunci, mudah saja memasukinya, dan lengang. Aku bisa menggunakannya.
Splash. Splash. Aku melintasi pintu ruangan itu. Ada meja kosong di tengahnya, dengan beberapa kursi. Aku meletakkan ransel di atas meja, mengeluarkan alat penerjemah unik yang 'kupinjam' dari Stor. Meraih kotak penyimpan file digital yang berisikan database gambar kuno dari Bibi Gill. Sama seperti saat aku meng-copy 'Pohon Bahasa', aku memindahkan database itu ke dalam alat penerjemah. Lima belas detik menunggu, semua database berhasil di-copy-paste.
Sekarang saatnya momen paling penting. Aku membuka alat penerjemah itu, meletakkan kertas yang berisikan tulisan dan gambar dari perkamen tua. Menutup kembali penutupnya, lantas mengetuknya pelan. Alat itu mulai bekerja, mendesing, mengeluarkan cahaya lembut.
Kali ini prosesnya lebih lama. Mungkin menerjemahkan gambar membutuhkan waktu. Aku menatap tidak sabaran. Cahaya lembut dari alat itu akhirnya padam, sepucuk kertas keluar. Tanganku sedikit bergetar meraihnya. Akhirnya. Mari kita lihat, apakah alat ini berhasil menerjemahkan semua tulisan dan gambar-gambar tersebut.
Aku membaca kembali puisi tiga bait tersebut.
"Wahai, aku akan pergi sendiri
Ke tempat yang tak pernah dikunjungi
Tak usah bersedih hati
Kita berpisah di sini
Wahai, aku akan pergi sendiri
Ke tempat hati terluka di penjara
Aku akan menjaga Cawan Keabadian
Biarlah kutebus kesalahanku
Wahai, lihatlah gunung-gunung menjulang
Sungai-sungai berkelok ribuan jumlahnya
Persis di delapan sisi bertemu
Pintu menjulang ditutupi kabut
Tunggulah bulan purnama
Yang terpilih akan membukanya
Jika engkau rindu, kutunggu di situ"
Genap sudah. Seluruh perkamen tua berhasil diterjemahkan. Aku menatap kertas di tanganku. Apa maksudnya 'Cawan Keabadian?' Benda apakah itu? Paragraf ketiga dari puisi ini jelas adalah sebuah petunjuk untuk menemukan 'orang yang patah hati' dalam puisi. Gunung-gunung menjulang. Sungai-sungai berkelok ribuan jumlahnya. Delapan sisi bertemu. Itu semua petunjuknya. Dan pintu akan ditemukan, menjulang ditutupi kabut. Aku menyeringai, pintu apakah itu? Menghempaskan punggung di kursi.
Tunggulah bulan purnama? Itu pasti maksudnya momen terbaik untuk membuka pintu tersebut. Jika engkau rindu, kutunggu di situ. Aku tidak tahu apa maksudnya.
Jangan-jangan perkamen tua itu hanya surat dari orang yang sedang patah-hati ke kekasihnya? Av salah memahaminya, mengira itu perkamen berharga, ternyata hanya sepucuk surat remaja galau ribuan tahun lalu. Aduh, menyebalkan sekali jika hanya itu. Tapi Av, tidak mungkin menyimpannya jika hanya itu.
Aku menghembuskan nafas perlahan.
Misi ini telah selesai. Aku berhasil menerjemahkan isi perkamen tua. Apakah aku akan memberitahu Tamus jika dia mendadak menemuiku? Aku menyisir rambut keritingku. Apa yang harus kulakukan? Siapakah sebenarnya Tamus? Aku tahu, aku berhutang budi padanya, dia telah membantuku diterima di ABTT, juga 'mengajariku' banyak.
Dia juga memegang remote control kecil menyebalkan itu, yang jika merujuk pada penjelasannya, sekali dia menekan remote itu, maka kemampuan teknik bertarungku kembali terkunci. Tamus jelas mengancamku, dan dia tidak main-main. Terjemahan ini pasti penting baginya, tidak mungkin dia menyuruhku melakukan tugas berbahaya ini jika hanya puisi patah hati. Hanya Tamus yang tahu puisi ini apa, dan menyimpan apa.
Apa yang harus kulakukan dengan kertas terjemahan ini? Lamat-lamat aku menatapnya. Di bawah sana, aula luas terlihat kosong. Cahaya remang menyiram lantai pualamnya. Aula ini hanya digunakan untuk acara-acara besar.
Apa yang harus kulakukan?
Aku memutuskan mengeluarkan sebuah kertas lainnya dan alat tulis. Inilah yang akan kulakukan.
'Perayaan Angkatan 78'
Beberapa hari kemudian.
Tulisan itu berpendar-pendar indah di layar hologram sekeliling aula Akademi Bayangan Tingkat Tinggi. Acara makan malam itu telah tiba.
Asrama kami sejak pagi terlihat sibuk. Mahasiswa sibuk mematut, memilih pakaian, sepatu, dan sebagainya yang hendak dipakai. Satu-dua memastikan jubah Akademi telah bersih dan kinclong. Mahasiswa juga sibuk berkemas, memasukkan pakaian ke dalam ransel dan tas jinjing. Setelah acara nanti malam, kami akan pulang ke distrik masing-masing, libur panjang selama sebulan.
Petugas dan staf ABTT juga sibuk, mereka menyulap aula besar itu menjadi tempat acara makan malam yang menakjubkan. Puluhan meja-meja, kursi-kursi, berbaris rapi simetris dua sisi. Petugas dan juru masak kantin bekerja sejak kemarin menyiapkan makanan dan minuman yang hendak disajikan.
Pukul lima sore, tamu undangan mulai berdatangan. Kereta terbang dari berbagai distrik di Klan Bulan telah merapat di peron-peron stasiun.
Boh menyapa Ibu dan Bapaknya, yang membawa adik-adiknya. Mata menyikutku, menahan tawa. Lihatlah, Boh terlihat repot menggendong dua adiknya yang masih balita. Tapi wajah Boh terlihat riang, dia tidak protes. Boh tidak bergurau saat bilang adiknya sepuluh. Keluarga Ev datang beberapa menit kemudian. Aku sempat berkenalan dengan orang-tua Ev yang ramah. Bersalaman. Peron stasiun semakin ramai.
Orang-tua angkat Mata menyibak keramaian. Tiba dari Distrik Sungai-Sungai Jauh.
Mata berseru, memeluk mereka.
"Perkenalkan, Ma, Pa, ini adalah Selena. Teman sekamarku." Mata menarik tanganku.
"Selamat sore, Tante, Om." Aku menyapa mereka.
"Wow, rambutmu keren sekali, Selena." Ibu angkat Mata memuji rambut keritingku yang sejak tadi pagi kubuat sedemikian rupa agar rapi dan elegan. Aku butuh dua jam mengatasinya.
"Terima kasih, Tante." Aku tersenyum lebar.
Dari perkenalan beberapa detik itu, aku tahu jika orang-tua angkat Mata menyenangkan. Mereka adalah pegawai otoritas di Distrik Sungai-Sungai Jauh. Kelas menengah. Mata sempat bercerita soal itu, dua puluh tahun menikah tidak memperoleh anak, mereka memutuskan mengadopsi anak sejak bayi, dan itu adalah Mata, mengambilnya dari panti asuhan di Distrik tersebut.
"SELENA!" Seseorang berseru di tengah keramaian.
Aku menoleh. Kapsul kereta dari Kota Tishri sudah merapat beberapa detik lalu. Aku memang sudah menunggu sejak tadi. Bibi Leh berlari-lari kecil.
Aku tertawa. Memeluk Bibi Leh erat-erat.
"Bagaimana tampilan, Bibi? Cukup keren untuk acara makan malam, bukan?"
Aku mengangguk. Biasanya Bibi Leh hanya mengenakan pakaian rumahan, dengan celemek besar. Sibuk di dapur. Malam ini dia tampil dengan gaun spesial. Terlihat cantik.
"Lihat Paman-mu. Keren, bukan?" Bibi Leh menunjuk.
Paman Raf mendekat. Bersungut-sungut, "Aku tidak suka memakai jas ini, Leh. Lebih baik mengenakan kostum pekerja konstruksi. Aku lebih cocok memakai helm. Heh, Selena, kamu merepotkan saja, mengundang kami di acara ini."
Aku tertawa. Kebiasaan Paman Raf berbicara kasar tidak pernah berubah, di mana pun dia berada.
"Perkenalkan, ini Mata, Bibi Leh. Teman sekamarku. Itu kedua orang-tuanya."
Saling bersalaman. Menyapa satu-dua kalimat.
"Apakah ada proyek yang bisa dikerjakan di Distrik Sungai-Sungai Jauh? Mungkin aku bisa mengerjakannya." Paman Raf dengan cepat akrab dengan orang-tua Mata.
Bibi Leh menyikutnya.
"Eh, ini momen yang baik untuk mengembangkan bisnis, Leh. Ada banyak peluang bisnis di sini." Paman Raf mengangkat bahu.
Terdengar suara lebih riuh saat kereta berikutnya dari Kota Tishri merapat di peron. Aku dan Mata menoleh. Ada apa? Aku menatap peron. Aku sepertinya tahu apa yang terjadi.
"Tazk. Kakeknya datang." Aku berbisik pelan.
"Oh ya?"
Itu benar. Kakek Tazk tiba. Meskipun dia telah lama pensiun dari Pasukan Bayangan, dia tetaplah tokoh penting dan terkenal di Klan Bulan. Banyak tamu undangan yang mengenalinya, dan mengajaknya bersalaman. Tazk terlihat melangkah di belakang punggung kakeknya-yang terlihat gagah dengan pakaian serba hitam. Rambutnya yang putih mengombak.
Kami mulai beranjak menaiki kapsul-kapsul terbang yang membawa tamu undangan dari stasiun kereta menuju kompleks ABTT. Satu persatu kapsul terbang membawa tamu undangan ke aula ABTT. Turun di lobi depannya, disambut oleh drone perak yang mengatur kursi-kursi tempat tamu duduk. Rombonganku dan Mata dibawa menuju meja paling depan, di dekat panggung acara. Kami ditempatkan satu meja.
"Aku tahu kita akan mendapatkan meja terbaik." Bibi Leh berbisik padaku, "Kamu pastilah salah-satu mahasiswa paling pandai di Akademi."
Aku tersenyum.
"Aku tahu dia pandai. Tapi kalau hanya posisi meja itu tidak penting. Heh, Selena, apakah mahasiswa terpandai di Akademi mendapatkan hadiah uang?" Paman Raf bertanya.
Aarggh, tidak bisakah Paman Raf menikmati acara ini dengan normal seperti tamu lain? Bibi Leh menyeret lengan Paman Raf, mengajaknya segera duduk. Mata dan orang-tuanya juga duduk.
Ada delapan kursi di meja itu, dua lainnya masih kosong. Drone pengatur tempat duduk kembali mendekat, membawa dua orang tersebut. Tazk dan Kakeknya.
Orang-tua Mata bergegas berdiri-mereka mengenali siapa yang datang, penuh respek menyalami Kakek Tazk yang bergabung di meja.
"Itu Mata, dan orang tuanya." Tazk memberitahu kakeknya. Bersalaman.
"Itu Selena, dan juga bersama orang-tuanya."
Bibi Leh berdiri, menarik suaminya agar ikut berdiri. Ini bukan lorong konstruksi yang dia bisa cuek dengan apapun.
"Siapa sih dia?" Paman Raf berbisik, menunjuk Kakek Tazk-aku tahu, terlalu lama bekerja di lorong-lorong konstruksi membuat Paman Raf tidak update dengan banyak hal. Bibi Leh menyikutnya. Tersenyum, menyalami Kakek Tazk.
Acara itu segera dimulai. Master Ox tampil di panggung, mengucapkan satu-dua kata pembuka, menyambut keluarga mahasiswa Angkatan 78.
"Aku mungkin terlalu tua untuk menjadi pemimpin di Akademi, tapi setiap kali melihat mahasiswa baru berdatangan dari seluruh penjuru Klan Bulan, menyaksikan semangat mereka yang berapi-api, aku merasa muda kembali. Malam ini, kita merayakan Angkatan 78, syukurlah, mereka semua selamat melewati tahun pertamanya." Itu sebenarnya gurauan-tapi karena Master Ox dikenal serius, tidak ada yang tertawa.
"Selamat datang kepada keluarga mahasiswa Angkatan 78. Selamat menikmati makan malam ini." Master Ox menutup sambutannya, melangkah ke meja yang berisikan dosen-dosen. Ada Star di sana-aku telah mengembalikan alat penerjemah itu dua hari lalu. Semoga mereka tidak membicarakan lagi tentang penerobos di ruang basemen Stor.
Makan malam itu dimulai. Drone-drone terbang membawa makanan dan minuman lezat.
"Apa pekerjaannya sekarang, Pak?" Paman Raf basa-basi bertanya sambil makan.
"Aku sudah pensiun." Kakek Tazk yang duduk di sebelah Paman Raf menjawab.
"Oh. Itu tentu tidak mudah. Pensiunan pegawai di Kota Tishri. Biaya hidup terus naik, sementara uang pensiunan hanya itu-itu saja."
Aku melotot ke arah Paman Raf. Menyuruhnya berhenti bicara. Bibi Leh juga menyikutnya.
Kakek Tazk mengangguk takjim.
"Entahlah, aku tidak tahu bagaimana komite Klan Bulan mengurus pemerintahan. Mereka kacau sekali. Terlalu banyak anggaran tidak penting, misalnya untuk Pasukan Bayangan. Buat apa sih kita punya pasukan saat ini? Klan Bulan baik-baik saja. Milyaran Kredit dihabiskan untuk membiayai pasukan. Itu mengecewakan."
Aduh. Mau ditaruh kemana coba wajahku? Paman Raf itu sudah kasar, sok tahunya kelewatan. Dia tidak tahu jika yang dia ajak bicara justru mantan Panglima Pasukan Bayangan. Tapi syukurlah, Kakek Tazk tidak marah, tetap santai.
"Oh ya? Menurutmu komite harus mengeluarkan Kredit itu apa agar berjalan lebih baik?"
"Infrastruktur. Itu jelas. Lebih banyak konstruksi itu bagus."
Kakek Tazk mengangguk.
"Juga pendidikan. Percaya atau tidak, Pak. Anak itu, Selena maksudku, bahkan tidak sempat sekolah saat kecil hingga remaja. Bagaimana mungkin pemerintahan Klan Bulan abai dengan masalah tersebut? Ada berapa banyak anak-anak Klan Bulan yang putus sekolah, heh?"
Aku berusaha tersenyum saat Kakek Tazk menoleh padaku.
Paman Raf dan Kakek Tazk segera terlibat dalam percakapan tentang politik. Aku menghela nafas perlahan. Aku kira Kakek Tazk akan tersinggung, marah. Aku tahu sekarang kenapa Tazk memiliki karakter yang baik, meskipun dia dididik dengan sangat disiplin, tegas, selalu harus nomor satu, Kakeknya juga memberikan contoh menghormati orang lain, bersikap baik, dan peduli. Lihatlah, sedikit sekali orang yang bisa tahan dengan Paman Raf, kalau saja itu orang lain sudah sejak tadi dia mengirim pukulan berdentum agar Paman Raf berhenti berceloteh.
Makan malam itu berjalan lancar. Menu pembuka dengan cepat tandas.
Persis hidangan utama dihidangkan, terdengar seruan-seruan ramai.
Nilai-nilai semester kedua telah dibagikan. Terkirim ke setiap kartu mahasiswa.
"Bapak, Ibu, tamu undangan sekalian. Sebelum kita menikmati menu berikutnya, aku meminta perhatian sejenak." Salah-satu staf senior Akademi bicara di atas panggung.
"Adalah tradisi perayaan setiap angkatan untuk mengumumkan mahasiswa terbaiknya. Maka malam ini, mewakili Akademi, aku akan mengumumkan mahasiswa terbaik Angkatan 78 di tahun pertamanya."
Peserta acara makan malam itu menatap ke atas panggung. Menyimak.
"Tidak hanya satu, kita mendapatkan dua mahasiswa terbaik. Dengan nilai IP sempurna di semester kedua. Mari kita berikan tepuk-tangan yang meriah untuk Tazk dan Selena."
Langit-langit aula besar itu dipenuhi gemuruh tepuk tangan.
"Wow. Selena." Bibi Leh lompat memelukku, "Ini hebat sekali."
"Yeah. Ini cukup hebat." Paman Raf ikut bertepuk-tangan.
"Ayolah, Raf, ponakanmu menjadi mahasiswa terbaik, setidaknya kamu bisa lebih tulus senangnya sih." Bibi Leh melotot.
Aku tertawa.
Respons kakek Tazk juga mirip dengan Paman Raf-hanya mengangguk-angguk; tapi itu lebih karena dia selalu memasang standar tinggi untuk Tazk sejak kecil. Jadi mungkin tidak terlalu mengejutkan baginya Tazk menjadi mahasiswa terbaik.
"Selamat Selena, Tazk." Mata menyalamiku dan Tazk. Ev, Boh, dan beberapa mahasiswa bangkit mendekati meja kami, memberikan ucapan selamat. Aku menyeringai lebar.
Aku tidak menyangka akan ada pengumuman itu, tidak ada piala, atau hadiah uang seperti yang dibilang Paman Raf, tapi sangat menyenangkan mendengar namaku disebut di atas panggung. Acara makan malam kembali dilanjutkan. Drone kembali hilir mudik membawa nampan makanan.
Aku diam-diam menatap Tazk yang terlihat lebih pendiam saat duduk di sebelah kakeknya. Menghabiskan makanan di piringnya. Jika situasinya berbeda, aku akan bilang terima kasih banyak kepadanya. Tazk-lah yang membantuku mendapatkan nilai A di mata kuliah "Memahami Masalah Sosial Dengan Ilmu Sosial".
"Omong-omong, kamu akan menghabiskan liburan di mana, Mata?" Bibi Leh bertanya, mencomot topik percakapan.
"Belum tahu, Bibi Leh. Mungkin aku akan magang di otoritas Distrik Sungai-Sungai Jauh."
"Itu bagus sekali. Bekerja sejak muda. Kamu tahu, Selena bahkan sejak usia lima belas tahun dipaksa Pamannya bekerja di lorong konstruksi."
"Oh ya?"
"Masih kecil sekali, Selena dipaksa menggotong batu-batu."
"Aku tidak memaksanya, Leh. Itu sukarela."
Hingga acara itu selesai, mejaku akhirnya lebih banyak membahas tentang proyek konstruksi, Paman Raf dan Bibi Leh bertengkar.
Pukul sepuluh malam, satu-persatu rombongan menaiki kereta terbang di stasiun. Peron ramai oleh mahasiswa Angkatan 78. Tiga angkatan lain telah menyelesaikan semester mereka beberapa hari sebelumnya, sudah kembali ke rumah masing-masing.
Kereta dengan tujuan Distrik Sungai-Sungai Jauh merapat di peron 4. Aku memeluk Mata erat-erat.
"Sampai bertemu lagi, Selena." Orang tua Mata melangkah ke dalam kapsul.
"Bye Selena." Mata ikut menyusul orang tuanya naik.
"Bye Mata." Aku balas melambaikan tangan.
Hanya ada satu mahasiswa yang naik di stasiun ini, Mata, kereta itu segera melesat menembus gelapnya malam.
Kereta lainnya terus datang dan pergi di peron-peron stasiun.
Lima menit menunggu, kereta menuju Kota Tishri merapat di peron 2.
Aku segera mengangkat ranselku, menyusul Bibi Leh dan Paman Raf yang lebih dulu menaiki kapsul. Melambaikan tangan ke arah Boh-yang sibuk mengurus adik-adiknya, juga Ev, yang masih menunggu kereta tujuannya.
Kapsul kereta penuh. Ada banyak mahasiswa dari Kota Tishri. Termasuk Tazk dan kakeknya. Dia duduk tidak jauh dariku.
Kereta segera melesat menuju Kota Tishri, terbang di atas hutan yang gelap, menembus gunung-gunung tinggi, melayang di atas danau. Aku menoleh, menatap bulan sabit dari balik jendela kapsul kereta.
Setengah jam, kereta itu tiba di Stasiun Sentral Kota Tishri.
Saat turun dari kapsul, aku 'tidak sengaja' bersisian dengan Tazk.
"Hei, Tazk."
"Hai, Selena."
"Terima kasih banyak." Aku tersenyum.
"Terima kasih apa?"
"Untuk semuanya."
Tazk tertawa.
"Tapi tahun depan, aku akan mengalahkanmu. Tanpa ampun."
"Oh ya?"
"Iya. Bye, Tazk." Aku melambaikan tangan, mengikuti langkah Bibi Leh dan Paman Raf.
"Itu tidak akan terjadi. Bye, Selena." Tazk ikut melambaikan tangan, tersenyum.
Aku sempat menoleh sekali lagi. Menatap Tazk. Balas tersenyum.
Kemudian melangkah cepat menaiki kereta dalam kota. Menuju sub-distrik TSAR, rumah Paman Raf.
"Sepertinya pemuda itu spesial, Selena?" Bibi Leh berbisik saat kami sudah di atas kereta dalam kota. Wajah Bibi Leh terlihat menggodaku.
"Pemuda siapa?" Aku pura-pura tidak paham.
"Siapa lagi? Tazk. Kamu sepertinya naksir dia, bukan?" Bibi Leh menahan tawa.
"Tidak lucu." Aku bergegas menggeleng tegas.
"Apakah pemuda itu juga menyukaimu, Selena?" Bibi Leh tidak tahan terus menggodaku-tidak peduli jika penumpang lain menoleh ke bangku kami.
"Malang sekali nasib pemuda itu, jika demikian. Naksir kok kepada Selena." Paman Raf menimpali.
Bibi Leh tertawa lebar.
Aduh. Tutup mulut, Bibi Leh, Paman Raf. Aku melotot.
Pukul sebelas malam, akhirnya aku tiba di lotengku. Setelah acara dan perjalanan yang melelahkan. Gerimis membungkus kota Tishri, aku, Paman Raf dan Bibi Leh, sedikit kehujanan saat tiba di halaman rumah.
Paman Raf dan Bibi Leh langsung menuju kamar mereka. Bilang besok harus bangun pagi-pagi menyiapkan pekerjaan. Am, Em, Im, Om dan Um sempat menyapaku, kepala mereka muncul dari balik pintu, saat aku menaiki anak tangga. Juga beranjak tidur lagi.
Aku melemparkan ransel sembarangan. Lelah. Mengantuk. Aku rindu loteng ini, dan lebih rindu lagi dengan kasurku. Menghempaskan tubuhku di atas ranjang. Bersiap tidur. Tanpa melepas jubah Akademi yang kukenakan sejak acara makan malam.
Di luar sana gerimis bertambah deras, membuat jendela lotengku basah, memantulkan cahaya berpendar-pendar. Mataku terpejam.
Untuk sesaat kemudian.
Plop!
Terdengar suara letusan air.
Aku sontak terbangun. Eh? Melenting turun dari ranjang.
Aku benar-benar lupa. Jika di lotengku ada cermin besar. Dan sebelum aku sempat mencegahnya, orang dengan wajah tirus, tinggi kurus, telinga mengerucut dan rambut meranggas itu telah muncul di dalam sana.
"Selamat malam, Selena." Sosok misterius itu menyapa.
"Lama tidak bertemu." Suaranya terdengar menyeramkan, seperti suara dari sumur yang dalam.
Aku menghembuskan nafas. Berusaha rileks. Memasang wajah senormal mungkin.
"Menyenangkan bertemu lagi. Atau kamu tidak senang dengan pertemuan ini, Selena?"
Bola mata hitam pekat itu seperti menguliti tubuhku.
Aku sekali lagi berusaha tenang. Aku bukan Selena setahun lalu, aku sudah belajar banyak hal, termasuk memasang ekspresi wajah palsu.
"Kamu sepertinya menghindariku enam bulan terakhir, Selena. Kamu tidak pernah mau berada di dekat cermin besar. Syukurlah, loteng ini masih menggantung cerminnya."
Aku menggeleng.
"Aku tidak menghindar, Tuan Tamus. Tapi asrama akademi tidak aman untuk bertemu. Aku tidak mau ada mahasiswa yang tidak sengaja melihat Tuan Tamus muncul di dalam cermin. Itu akan membuat semuanya berantakan, bukan?"
Mata Tamus menatapku tajam, menyelidik.
"Baik. Lupakan soal itu. Bagaimana dengan tugasmu, Selena? Apakah kamu telah selesai menerjemahkan perkamen tua itu?"
Aku mengangguk. Mengambil sepucuk kertas dari balik jubah Akademi. Membuka kertas itu lebar-lebar, menunjukkannya kepada Tamus.
Hujan turun semakin deras di luar.
Tamus membaca terjemahan yang ada di atas kertas. Aku tahu, dia juga bisa dengan cepat menghafal tulisan tersebut, hingga ke detail-detailnya.
Sejenak, dia tertawa pelan.
"Bagus sekali, Selena. Tidak percuma aku mempercayakan tugas ini kepadamu. Ini menakjubkan. Berpuluh anak buahku gagal melakukannya, tapi kamu Selena, mahasiswa tahun pertama, dengan brilian menyelesaikannya."
"Tuan Tamus, jika aku boleh bertanya, apa maksud puisi tersebut? Apakah itu puisi patah hati?" Aku basa-basi bertanya-memasang wajah polos.
"Puisi patah hati?" Tamus tertawa lagi, "Itu bukan sembarang puisi, Selena. Itu adalah petunjuk sebuah lokasi. Setelah ratusan tahun gagal menemukan Buku Kehidupan, lupakan saja buku sialan tersebut. Buku itu tidak penting lagi. Dengan petunjuk ini, aku punya cara baru membebaskan Si Tanpa Mahkota. Cawan Keabadian, benda itu memiliki kekuatan tiada tara, termasuk membuka pintu penjara Bayangan di bawah Bayangan. Puisi itu adalah peta menuju sebuah klan di dunia paralel."
"Klan apa, Tuan Tamus?"
"Klan yang jauh. Tempat dengan gunung-gunung tinggi yang terus bergerak mengikuti polanya. Klan dengan kabut, awan, debu yang menyelimuti terus-menerus, persis seperti namanya. Klan itu disebut dengan NEBULA." Tamus terkekeh.
"Sampai bertemu lagi, Selena. Kamu telah berjasa besar atas rencana-rencana hebat ini. Besok lusa, kamu akan menjadi bagian penting dalam konstelasi politik dunia paralel, era baru. Era para pemilik kekuasaan."
Plop!
Suara letusan gelembung air itu kembali terdengar. Tamus telah lenyap.
Aku menghembuskan nafas perlahan. Terduduk di atas ranjangku.
Kembali ke masa sekarang.
Ruang basemen rumah Ali lengang.
Aku terdiam. Juga Seli di sebelahku. Juga Ali di sebelahku.
Layar besar di depan kami semakin buram, gambarnya semakin buruk. Tapi aku masih bisa melihat Miss Selena yang duduk bersandarkan dinding batu. Lantai di sekitarnya juga batu. Lembab. Basah. Kondisi Miss Selena memprihatinkan. Tubuhnya terikat jaring berwarna hijau. Wajahnya lebam. Rambut keritingnya berantakan. Sesekali hewan melata melintas, kotor dan menjijikkan.
"Aku sungguh minta maaf, Raib." Suara Miss Selena terdengar pelan.
"Minta maaf apa, Miss Selena?" Aku berseru tidak sabaran.
"Bagaimana dengan Tamus? Apakah dia berhasil menemukan Nebula?" Seli bertanya, memotong percakapan.
"Atau, atau bagaimana dengan Tazk, Mata? Siapa mereka sebenarnya."
Miss Selena terdiam, menunduk menatap lantai batu.
Layar di basemen rumah Ali semakin buram. Potongan gambarnya putus-putus.
"Aku sungguh minta maaf, Raib."
Suara Miss Selena terdengar serak-sambil menahan rasa sakit.
Dua belas jam lalu, pukul enam pagi, Ali datang ke rumahku, dia muncul membawa ILY, mengetuk jendela kamarku. Aku kaget, kenapa pula si biang kerok ini mendadak datang, dan membawa ILY. Bagaimana jika tetanggaku yang sedang lari pagi, atau sedang menyiram taman melihatnya.
"Darurat, Ra. Super mendesak." Wajah Ali terlihat serius.
Apanya yang darurat? Dunia paralel bukannya kembali tenang dan normal? Si Tanpa Mahkota telah dipenjarakan di Bor-O-Bdur. Hidup kami kembali normal.
"Aku serius, Ra. Bergegas. Naik ke ILY."
"Tidak bisa. Beberapa jam lagi aku harus ikut Mama di acara arisan keluarga."
"Aduh. Ini menyangkut nasib dunia paralel, masa' kamu lebih mementingkan arisan keluarga?" Ali menggerutu, dan sebelum aku sempat protes, ILY telah mengeluarkan belalai, menyambar tubuhku, melemparkanku ke dalam kapsul terbang itu.
Wussh, ILY melesat menuju pemberhentian berikutnya.
Seli tidak banyak bertanya, saat ILY muncul di halaman belakang rumahnya, mengambang di sana, dia tahu ada sesuatu yang penting. Berpamitan kepada Mama dan Papanya, menaiki ILY.
Kami segera tiba di basemen rumah Ali.
"Beberapa menit lalu Miss Selena menghubungiku." Ali menunjuk layar besar di dinding basemennya.
"Lantas kenapa?"
"Kondisinya buruk. Dia sepertinya sedang dipenjara."
"Astaga? Dipenjara?" Seli berseru panik.
"Di mana? Klan apa?" Aku mencecar Ali-mulai merasakan situasi serius.
"Aku tidak tahu. Tepatnya belum tahu. Miss Selena bilang, dia berhasil menemukan cara mengontakku. Dia memang menyiapkan jalur khusus komunikasi untukku dalam situasi darurat. Tapi itu hanya terbuka celahnya setiap dua belas jam sekali, dan sekali terbuka itupun hanya untuk beberapa menit saja."
"Apa maksudnya, Ali?"
"Miss Selena sedang dalam penjara di klan yang tidak pernah kita ketahui. Dia berhari-hari berusaha mencari cara menghubungi kita. Dengan teknik pengintainya, dia berhasil mengaktifkan alat komunikasinya. Tapi itu hanya bisa dilakukan setiap celah komunikasi itu terbuka. Klan tempatnya berada terus bergerak, berpindah, atau seperti itulah, yang membuat komunikasi tidak bisa dilakukan setiap saat. Kalian tunggu saja, dua belas jam lagi, kita akan tersambung."
Aku sebenarnya ingin kembali ke rumah, menemani Mama pergi arisan, tapi mendengar penjelasan Ali, itu sepertinya sangat serius. Miss Selena tidak pernah merepotkan siapa pun-bahkan dalam situasi terburuknya. Maka jika sekarang dia berusaha mengontak Ali, itu berarti penting sekali.
"Miss Selena sendiri yang bilang dia ingin bicara denganmu, Ra. Itulah kenapa aku menjemputmu dari rumah pagi-pagi. Juga menjemput Seli." Ali menambahkan.
Baiklah. Aku akan menunggu.
Dua belas jam menunggu, layar hologram itu berkedip-kedip pelan. Mulai menampilkan gambar. Koneksi komunikasi terbentuk. Awalnya gambarnya jelek, buram, tapi semakin lama semakin terang. Kami berseru tertahan melihat Miss Selena yang diikat jaring hijau.
Dan dimulailah cerita tersebut. Ini adalah siklus dua belas jam yang keempat. Dan lagi-lagi komunikasi terputus. Aku sudah dua hari dua malam di rumah Ali, menunggu sambungan itu terbentuk lagi. Menunggu Miss Selena melanjutkan ceritanya. Aku memberitahu Mama dan Papa jika ada keperluan mendesak di dunia paralel. Beruntung sekolah sedang libur, ada hari terjepit.
Gambar di layar besar semakin buruk.
"Sepertinya, sambungan akan terputus lagi, Miss Selena." Ali memberitahu.
"Aku minta maaf, Raib. Sungguh maafkan aku."
"Aduh, minta maaf apa, Miss Selena? Tidakkah kita bisa langsung ke inti masalahnya? Miss Selena ada di mana? Klan apa?" Aku gemas memotong.
"Aku minta maaf telah merahasiakan ini semua kepadamu, Raib."
Aku meremas jemari. Empat kali dua belas jam, empat kali menunggu, dan Miss Selena hanya sibuk bercerita tentang hal-hal yang tidak aku mengerti. Kenapa dia menceritakan hidupnya? Seharusnya dia segera bilang lokasinya, maka Av dan Panglima Tog akan memerintahkan Pasukan Bayangan menyelamatkannya.
"Sambungan hampir terputus, Miss Selena." Ali menambahkan.
Bip! Bip!
Sambungan itu benar-benar terputus.
Seli berseru kecewa.
"Kenapa Miss Selena tidak segera memberitahu kita di mana lokasinya?"
Aku meremas jemariku. Juga kesal.
"Karena dia mencegah siapa pun datang ke sana." Ali menjawab, "Tempatnya dipenjara sangat berbahaya, itu bisa mencelakakan orang lain. Siapa pun yang sedang menahan Miss Selena memiliki kekuatan besar, dan boleh jadi ancaman baru bagi dunia paralel. Miss Selena tidak mau ada menyelamatkannya, dia sedang melindungi kita dengan tidak memberitahu."
"Bahkan jika Pasukan Bayangan datang menyelamatkannya?"
"Iya, bahkan Faar sekalipun."
"Atau Batozar?"
"Bahkan Batozar sekalipun, tidak ada yang bisa menjamin itu akan berhasil menyelamatkan Miss Selena."
Seli terdiam. Itu terdengar menakutkan.
"Tapi kenapa dia malah menceritakan tentang Akademi Bayangan, ketika dia kuliah di sana, siapa Tazk, Mata? Aku tidak paham."
Ali mengusap rambut kusutnya.
"Dan kenapa dia berkali-kali minta maaf kepada Raib?"
"Kamu sungguhan ingin tahu, Seli?" Ali bertanya balik.
Seli mengangguk. Aku juga mengangguk.
"Kamu sungguhan ingin tahu, Raib?" Ali bertanya kepadaku.
Aku sekali lagi mengangguk.
"Ayolah, Ali, katakan." Seli tidak sabaran. 
"Karena Miss Selena sedang menceritakan sesuatu yang dia mati-matian berusaha menyimpannya." Ali menghela nafas. Berhenti sejenak.
"Kamu selalu bertanya tentang orang-tuamu, Ra? Ketahuilah, jika ada yang tahu soal itu, maka itu adalah Miss Selena. Adalah Miss Selena yang mengumpulkan kita bertiga di sekolah ini, dia menyimpan banyak rahasia. Sekarang dia sedang terpenjara, situasinya buruk, dia tahu tidak akan selamat kali ini, waktunya semakin ha bis, maka sebelum benar-benar terlambat dia memutuskan menceritakannya.
"Dan kenapa Miss Selena berkali-kali minta maaf? Karena dia sedang menceritakan tentang orang-tuamu, Raib." Ali menjawab tegas.
Aku mematung.
Juga Seli. Terdiam.
"Nah, sayangnya, cerita ini harus terputus dua belas jam. Dasar koneksi komunikasi menyebalkan, kita seperti pembaca buku serial, dipaksa menunggu lagi. Tidak sabaran. Tapi aku yakin, ada sesuatu yang serius sekali di sana. Menunggu komunikasi tersambung lagi, hanya itu pilihan kita. Sekali Miss Selena menggenapkan ceritanya, kita akan tahu semuanya."
Ali menghempaskan punggungnya di kursi.
Aku masih mematung. 
Orang tuaku? Siapa?